上一期视频呢我一把它上传到网上，我就开始后悔草率了，说话过于啰嗦，然后我自己在那里不断的反省，一直到今天早上，发现评论区已经开始飞凡云天的了。所以这里先要感谢一下所有支持和反对我的人。但这里呢我还是着重感谢一下那些反对的人，他让我看到了一个不一样的世界。其中有一个反对者呢他是这样说的。他说，虽然西方的古代史有一些漏洞，但你不能因为抓住了一点漏洞，就全盘否决人家的存在。这是非常的无知，也是非常狂妄的。我看了他的这个评论之后，感觉到好兴奋，好高兴。因为我一想，如果这个事儿发生在两年前，有人在那里说西方的古代史有问题，那不知道多少人要翘起脚来指着鼻子骂你。这个文科你个文盲，你都没念过书，你再出来装什么蒜呢？到处喷。而两年后的今天，他只能说，虽然西方历史千疮百孔，但是你怎么能够否决它的存在呢？这个就是我们上期所说的潮流潮流思潮，大家的想法发生了变化。上期尾巴上面我们谈的一个小高潮的话题是什么呢？话语权我着重讲了什么是话语，什么是权，中国不缺话语，这么多的人说什么的都有研究什么的都在。但是我们缺乏这个权。那今天我们就来讲一讲西方是怎么践行他的话语霸权的。事实上呢，我并不是研究西方为史的人我也很清楚，唯史论者这个群题里面鱼龙混杂，良莠不齐。其中有一批那种什么搞印第安啊这种谐音梗的人，在我看来就是脑子有包。但是，那些反对者完全的奉西方古代史为规孽的人，同样是一群闭着眼睛鬼叫的，他们把别人的说辞往往完整整的一遍又一遍的复刻到中国人的耳朵里面。谁不听谁就是傻子。对我来说，我只是支持合理的信息，反对不合理的信息。而里面很重要的一个标准就是对中国的根本利益有关系的对中国的利益有帮助的，它就是合理的。而对中国的根本利益有损害的，它就是不合理的。在上一期里面，我提到了一个设想，说，如果中国完全掌控自己的学术话语权，不让那些西方中心论者在中国发言会如何如何。这个呢肯定只是一个设想，它是一个目标，而不是一个方法。如果真的直接按照那个方法来做的话，那就相当于是在区域战争当中直接投入核弹，然后同归于尽，连打都不用打了也这个结果也都不重要了。所以今天我们讨论的这个话题，其实要谈的是去学习一下去了解一下呢我们的对手。我们知道现在的这个话语权掌握在美西方的手里。那么他们是怎么践行话语霸权的？我们分几个领域来谈这个问题。第一个领域，影视在影视领域里面，我们都知道一个人我或者说一个导演，一个演员，他是不是有名，是不是大咖，是不是嗯行业的领军人物是不是受人尊敬？很多时候要看他拿了什么奖，例如说我们人人都知道的奥斯卡是吧？然后欧洲那里更有一大排，有排文艺片的奖，有排纪录片的奖，呃，层出不穷，各种各样的奖项。他们这些奖呢在中国也有很大的影响力。在那边去拿过奖的导演啊，演员啊，回来的时候都可以把脊背挺的倍儿直，然后觉得自己又跻身一线了。那么中国有没有电影奖项？很明显，我们也办了电影节，我们也有自己的电影奖项。为什么中国的电影奖项就是没有人家影响力那么大呢？为什么那些特别厉害的一线的电影，那些导演，那些演员不来中国领中国的奖呢？是我们的奖金不够高吗？是我们的手腕做的不够漂亮吗？不是的那是因为中国的电影市场不够大，不吸引他们吗？不是的，如果你问电影人，他会说我们的奖项没有权威性，甚至更极端一点，说我们这里太氪金了，不够公正，它背后的后台操作太多，你不懂。但是有一说一，外国的没有后台操作吗？那那为什么西方的这些一线的头牌的影视人不来中国领奖呢？因为这里面包含了一个很重要的潜规则，所有的西方的演员和导演。如果他带着片子来中国参加评奖，然后在中国领了奖，然后感谢中国的评审委员会，感借中国的观众。那么他回去的时候回到他自己的国家，自己的圈子里的时候，他就拉不到投资了，拉不到投资的导演和演员。他就会从一线的导演，一线的演员的岗位上撤下来，只能够去拍那些小制作的影院里面不能够全面上映的那些文艺片。从此电影界它就变成了边缘人物。所以很少有人肯冒这样的风险，除非他在其他的地方已经出了问题，他要在这里抓住最后一棵稻草，否则他就不来一个导演会拉不到投资这件事情，不光中国会发生，在任何地方都会发生。我们都听说过吴京在拍战狼二的时候卖了房子，为什么呢？拉不到投资这件事情。其实你按照正常逻辑去想，他是很奇怪的。这样一个有名望的演员，拍了一个很不错的片子，他想要拍一个续集，居然在中国这样一个到处都是投资热钱的地方，找不到投资人。这种情况不止中国会发生，在任何地方都会发生。只能说在中国，至少吴京虽然被投资人们抵制了国家，还是支持他的，所以他最终卖了房子，然后启动了之后，他还能够把这个事情办成，因为后面多少还是有人可以给他撑个腰。而西方的这些导演完全没这个机会，投资人不认他了之后，他就真的凉了。这个是什么？这个就是对话语权的掌控。当所有的电影人不能够在中国领奖，那么中国的电影的奖项就不能够成为一个权威的奖项死循环。于是你可能说，那既然全部都是西方为主导，为什么人家日本韩国就可以那么牛呢？不是天天走向世界吗？我们来看一下日本电影，日本电影走向世界的那个氛围是一个越来越娘化的过程。我不知道大家有没有注意到，日本最重要的文化产品输出，就是他们的动漫。二十年以前日本的动漫，我们所看到的是肌肉男雄壮的，嗯，有战斗力的，有压迫感的。而现在的日本动漫里面，哪怕是非常非常强大的那些呃一拳战天下的人也是瘦条条的，看上去没有肌肉，没有压迫感。如果他不说他一拳能打平天下的话，他简直就是街头的一个小瘪三的样子。形象对一个人的印象是有直接的影响的。而日本的这个它的文化输出是越来越倾向于形象上的弱小柔软。然后我们再来看韩国的电影，韩国的电影包括它的韩流输出力也很强，几乎都是覆盖了全球的。我们就只说韩国的那些做工越来越精良，流程越来越顺畅的电影，他的电影工业现在已经做的非常的发达了。电影的输出，包括拿的很多的奖，也都是开始拿到手软。但是我们去看看韩国电影的发展，会发现他现在的这个韩国的电影里面，他的着装越来越中中国靠拢。就是我们所说的，他们偷了很多汉服的，然后中国的设计。但是在他的精神内核领域越来越向西方靠拢，然后越来越向基督教靠拢。例如说前两年有一个很红的电影，我把他的那个前后都看过了，是出了两部还是三部，反正我全部都看了。他的名字叫做与神同行。这部片子呢看上去是在讲呃十八层地狱，然后地狱之主阎罗王对这个地狱的掌控，然后转世轮回，什么斗恶鬼，听起来非常的东方，对不对？不管这里面的服装道具啊什么的，他都努力的在做一些东方元素的东西，看起来是在弘扬呃某些东方的文化。但是你去细品中国的十十殿阎罗也好，十八层地狱也好，是干什么的？我们的工作流城是什么？中国的十殿阎罗并不是你挨个店都要过去跟你拷问一遍。我们在判官那个流程里面就已经进行了事实的审判了。你不需要把每一个阎罗都见一面的，真正在与神同行里面，它实现的这个十殿阎罗分官审判，然后对你的一生进行回顾。你犯了什么，要在哪一层地狱等等的这些这些东西。它本质上是基督教里末日审判的一个变形，看上去是东方的一系品，怎么有那么多西方味儿，这就是韩国电影的现状。而后面他又红起来的那个叫鱿鱼游戏的那就是一个彻彻底底由东方人上演的西方电影生存游戏嘛。韩国电影现在无论是他背后的资方，还是他电影攻略的产业流程已经完全好莱坞化了，它里面的演员，道具，服装师还是东方人，但是其他的东西都已经被置换为西方精神。是的，他走向了世界，但同时他也走向了消亡。这个倾向非常强烈，将来可能会单独的去分析两部电影。我们再来看一看，汇总起来他的状态就是这两两个国家它的输出的强大和它在文化上面对西方的妥协，嗯，对西方的这种复制是有高度关联的。他越向西方投诚，把自己描述的弱小，然后在里面加上越来越多的西方的元素，西方的事视角，然后呢他就开始走向世界了。而西方的文化势力在中国也有很大的掌控力，却掌控不到这个程度。所以我们会长期长期的发现，各种奇奇怪的现象，这些就是文化掌控也是文化话语权。另外的一个领域就是时尚界，中国的模特。这个产业其实是从改革开放之后呢开始走上前沿的。那个时候模特是一个让人羡慕的职业，赚钱来得快，赚钱来的多，然后又体面又好看。我们如果去回顾那个时候的那个记录，就会发现那个时候海选选出来的那些模特呢都是特别漂亮艳压群芳的大长腿。然后这个趋势在国际时尚杂志和国际时尚品牌来到中国之后就发生了变化。哇，模特界的这些角色美人好像消失了，他们去开美容院了，然后他们去开发什么化妆品品牌了，然后去当演员了，模特界就开始走向了那个高级脸时代。我不知道有多少人还记得这个流程，反正就是从这些人这些什么顶级时尚周刊进入中国之后，中国的这个模特界，然后走向世界的过程，就是中国的绝色美人变成了高级脸的过程。然后这十几年来呢，我们不是完全没有抗争，因为人民群众的眼睛是雪亮的。谁美谁丑，又不是瞧不出来，你天天跟我说那个话，最后也不好使，我还是看得出来哪个人长得好看，是不是在不断不断的这个竞争磨合，然后批评反制。在这种拉锯战之后的今天，我们的这个国际超模界发生了一点点改变，但是也没有回到当初那个角色满天下的状态。基本上现在中国超模的那个巅峰颜值就只做到了官方周正属于你，不能说她不好看。但是呢他也肯定不是角色美人，确实他是个模特，你不能要求他非得是角色美人。可是我们往回看的时候就会发现，以前都是既是模特，又是角色美人。这个变化的过程是什么？话语权？中国人觉得谁长得好看？什么样的脸漂亮，是由西方的时尚杂志时尚品牌来决定的。例如说去年的时候发生的故事，有一个在上海的姑娘，她一直在做平面模特。这个姑娘长得很像陈晓旭，她就觉得自己是一个典型的东方美人。她希望能够接一些关于东方美的这个平面的模特的展示照片。对她自己来说呢，自信心当然也是很足的，因为她确实长得又漂亮，然后又非常的中国气质。结果差不多两三三年的时间里面完全接不到活儿，并不是没有人要去拍呃什么啊，东方美美女啊，东方特色，有的很多这样的订单。但是他去应聘，人家说你长得不像东方人，这个姑娘一开始的时候想办法改变自己，后来就越来越愤怒。我哪儿不东方，我哪儿不东方，我哪个地方不东方。于是她痛定思痛，完全的转变了自己的方向，她从此开始去当汉服模特。而汉服圈子里面对他爱的要死，只要一穿上哇，这就是真正的古典侍女啊，一个能够拍了照片，就像仕女图的姑娘。对于时尚界来说，她长得一点都不像中国，这是什么文画大全审美霸权？什么样的姑娘是中国古典美？由时尚杂志的主编来决定。而时尚杂志的主编决定，你不长眯眯眼，不长高颧骨，没有满脸的雀斑。你就一点都不像中国美人，这就是时尚界的审美霸权。这里面当然那些电影电视的人也都参与进来了。这是一个系统工程，大家交错的共同工作，但是最终表现出来的就是你怎么想，你怎么看不重要，我来告诉你，这个是话语权。前面谈到的领域还是日常大众基本上都能够接触到的领域。你稍微想一想呢也是能想得明白的。然后还有一个领域可能不是所有人都会注意到。嗯，我们都知道西方也不是没有人研究中国，研究中国在西方也是一个专门的专业，是甚至西方有很多很有名的汉学家，嗯，号称是中国通，然后语言天才，然后对中国文化的了解比中国人还要深刻，阅读量比中国人还要大，这些人的数量也不少。就是所谓的中国专家。呃，汉学家在中国人的直观理解里面会觉得他是研究中国文化的外国人。但是汉学这个领域有没有其他的潜规则呢？还是有的。我之前看到过一个就是一个对中国文化很有很有兴趣的一个外国人。然后呢，他就想学一学，这个就是研究一下中国的这个文化，他就到大学里面去考了相关的专业去念书。然后他念书的这个过程当中，他就发现他越念越觉得中国这个地方虽然文化很特殊，跟我们很不一样，但是好像他的那个负面特征也是很明显的。于是他就在某一次的那个假期的研修的过程当中，他跑到中国来旅行了一个月。然后他就发现这个问而不太对在这里获得的感受，和他在教室里面所研究得出来的一些想法有很大的冲突。然后呢，他就回国了之后，他在提交他自己的那个毕业的论文的时候呢，就跟他的老师之间发生了一些不愉快。因为他的研究的领域或者他考虑的方向是非常为中国人着想的对中国的文化确实怀有赞誉之心。所以他这个高分考进大学里面的一个想要从事这方面研究的年轻人，在他进行了真正的中国研究之后，被排除出了汉学这个圈子。他没有能够像他所梦想的那样，在大学里面深入研究，甚至去当一个老师，把这个东西传承下去，他离开了这个圈子，然后去另外找工作了。这是什么？这个就是西方话语霸权当中的一部分。是的，我开放了中国学问的研究。但是你的这个研究必须是站在西方立场上的研究。如果你的立场发生了变化，你就不可以站在这个学术圈子里面。这一点和我们的学术氛围恰恰相反，这就是拥有学术话语权和没有学术话语权的区别。所以在这里我也要提醒一点，我们看到有一些学者，有一些西方学者，他对中国确实很了解，甚至对中国说了很多好话，看上去非常客观，非常的热诚。但是他不一定真的安了好心，因为在西方没有解除话语霸权的情况下，真的屁股坐在了中国人。这一边的学者是没有可能扬名海外的，日语里面有那几个非常盛名远播。在中国的高校里面当客座教授，还全世界周游演讲，说中国一定会崛起的那几个汉学家，我们可以以后单独的去解解析一下。他们并不是不给中国挖坑，他们不是侵华，他们只是把自己的坑挖的很隐蔽，但是基本上都挖在了非常非常重要的领域里面。例如有一个非常非常著名全球知名，然后对中国非常非常友好。现在还在中国的高校里面当课座教授的一位西方的汉学家，他的名字叫做马丁雅克。几乎所有的人，所有的主流媒体学术界都认为他是对中国非常友善，并且认为中国必然崛起的一个侵华派。但是他所主张的非常核心的一个宗旨，就是认为中国是一个伪装成了国家的文明。这句话让中国的很多的人嗨飞了，他声赞我们的文化耶。但是他否认了我们的国足存在啊，而否认中国是一个国家。事实上就是在否认中国历史上那一个又一个一个又一个无比辉煌又强大的王朝。他把那玩意儿通通都叫做文明。虽然他是一个强而有力的政权，执掌着天下最强大的军队，攻防兼备。但是啊你不是国家，你是文明，有关于他的话题，我们可以以后单独的开一个再聊。看上去在清华的说的话，好听的不见得就是在为你着想。他们对于中国文化界，中国学术界的恶劣的影响，不比那些直接反华的人来的少，甚至更多。可能你会觉得啊，你这不是没有团结一切可以团结的人吗？人家过来不是为了团结你的，人家过来是为了拆分你的，解构你的是为了让你的意识发生混乱的结果。你说你要团结他，你为什么要团结他呢？一个人首先要把自己的东西理清楚。中国人有没有把中国自己的东西理清楚。中国有没有把自己以前的文化很客观的去进行认知？我觉得我们都还没有做到，这个时候就直接说我们应该团结所有的力量，任何人说中国一句好话，我们就应该拥抱它为时过早。很明显，中国现在的文化环境基本上处于四面楚歌的状态。很多人都在感慨我们到底要怎么做？为什么人人都要觉得中国这里有问题，那里有问题，我们说这一点好，叫做极端民族主义啊。我们如果说我们中国人就站中国这一边，中国人就为中国人说话，干你们什么事啊，你这叫极端民粹，你太可怕了，你要当希特勒，我们无论内部还是外部，都面临着大量的这样的声音，以至于现在日本都可以非常嚣张的说。根据我们的调查，有百分之九十的日本年轻人对中国是持有负面印象的。中国人需要反思你自己。哇哦这种情形毫普遍啊，说老实话，每次看到这种东西的时候，我真的就开始反思我自己中国人到底做错了什么，才能够让各种各样这样的批评的声音，这样无厘头的批评在中国能够大行其道？为什么这些人的声音没有一个强而有力的驳斥，凭什么就不能让他们下架呢？为什么不可以让他们消耗呢？我老是反思这一点，在中国的地上根本就不应该允许这样的质问存在。啊，所以回到刚才的问题，我们的文化领域为什么会变得四面楚歌？因为我们的评讲权评审权出名的权利变现的渠道，大部分都掌握在人家的手里，为他们说话，帮他们说话的人可以更快的出名，可以更快的升职加薪，也可以更容易的变现。这个就是文化霸权。