上期视频发布之后呢，有网友问我，就是说的都很在理，但是我们应该怎么办呢？做一个简短的答复，有关于我们被话语霸权给控制了，这件事情也不要过于悲观。因为中国之所以能够陷入四面楚歌的局面，本质上还是因为我们没输那些已经输掉的国家，看上去它的文化产业是非常繁荣，非常发达，非常国际化的。而中国一直因为有自己的本土文化，有自己强而有力的反抗的力量，所以我们才会显得格外的四面楚歌。如果没了自己，自然也没了敌人。那如何扭转这个局面？说起来呢？理论上不难，但实际上呢却不容易。两个路线，第一个路线从上至下，就像秦始皇书同文行同文。这个方法呢简单，只要有一个强，而有余力的中央政府都可以实现，速度也快，然后后续的效果也很绵长。中国两千年的大一统就是秦始皇奠定，但是它的副作用也很明显，就是反弹激烈，对于中央的权威的破坏很强，然后遭到的反抗会非常的强大。第二条路线也是中国人现在正在走的路线，就是人民的力量。在这个领域里面，其实我们已经取得了很大的成绩。就包括上一期，我在说中国的这个时尚界慢慢的在扭转，其实就是中国本土自身的文化自身的普通人，一点一点的靠自己的力量圈起了自己的地。然后跟外来的这些时尚的领域的这些领军人物进行了竞争，让他不断不断的被迫的扭转这个局面，他已经开始发生变化了。所以现在中国所走向世界的国际超模已经不丑了。然后另外的一个领域呢，就是出现在汉服领域，汉服领域也是纯粹从底层草根自己生长出来的。从它诞刚开始，他就面临着境内境外所有各行各业的嘲讽，围殴看不上，然后否定。但是今天他自己依靠最底层，最底层的这些微小的力量已经生长起来了。如果没有汉服生长起来，我们可以去回顾一下二十年前中国人的传统服装是什么样子呢？它被定义为旗袍马褂。而今天这个局面已经完全不同，这个就是来自于人民的力量，包括今天我能够坐在这里说话，这也属于人民的力量当中的一部分。我开口之后，有人赞同有人反对，这就是这个力量已经发挥作用的结果。如果是放到过去的话，你但凡说了这个话，只有骂声。好，问题呢回答完毕。今天我要谈的这个话题，是因为我前两天跟人拌了个嘴，事儿也很小，大家也没有真的吵起来，就是有嫁到外国去的中国女人。然后发消息在国内说，哎呀，今天登记结婚了，冠了夫姓感觉到我们真的是一家人，同一个姓氏凝聚在一起，非常的幸福，非常的有力量。这种事儿其实频频发生。然后呢，我们也都知道，外国的女人基本上结婚之后就要冠夫姓，例如希拉里克林顿，她自己根本就不信克林顿。对吧是因为她丈夫信克林顿这个现象呢，在很多的西方国家里面基本上是一个半法定的状态。大家结了婚之后就直接登记了。然后呢，当时就是这样的一个故事背景，结果我跟一个小姐妹就拌起嘴来了。因为他认为中国女人现在不惯复姓，这个事儿是由妇女解放带来的。他觉得如果没有妇女解放，我们只会比西方更惨。我说你这话好像不不太对劲。中国女人自古就没有惯复姓啊，她就不高兴了。她说你这不是扯吗？你你懂什么呀？我的奶奶，我的太奶奶都是灌腹性的。你有没有看过人家香港的电视剧，那些夫人，那些太太张太太王太太，李太太都是因为她的丈夫叫张某王某李某。哎，我说居然还有人会这样想。然后我就说过，外国人是不是惯复性，说老实话，跟中国人没什么关系，我也不是很在乎。但是中国人自己如果理不清楚我们自己的局面，这个事儿就不合适。所以今天我们要说的就是中国人自古是不灌夫姓的。首先说那个小姐妹儿拿出来反驳的这几个例证，说我的太奶奶我的奶奶全部都灌肤姓。然后那个宋美龄她的全名，后来已经称为蒋宋美龄。然后香港的所有的电视剧都是这太太，那太太他这一套论证本质上是在默认人类的历史始终都是在向上的。就是认为无论怎样说我们的今天一定比昨天好，昨天一定比前天好。它是不断向上发展的过程，才会形成它的这个推论。既然我的奶奶是灌肤性的，那么没有独立的人格，那么我的奶奶的奶奶的奶奶的奶奶一定场景比她恶劣的多。而人类历史并不是一直上升的，它是一个有起有伏的过程。在中国几千年的历史当中，我们有向非常非常文明的领域急军猛进的时候。同时呢也有突然之间被打断了，然后倒退回来的时候。而他所说的这个阶段的女性，这种称谓基本上是从民国时期传下来的传统。我们很多时候说中国传统就是什么样的，这些传统常常是从民国下来的。而民国下来的传统，大部分并不是真的中国传统，而是民国时期的文人，把西方人的东西杂糅到中国人的规矩里面去形成的一种传统。所以如果你假设了历史只能向上，那么就很容易默认我们的今天一定比过去更美好。但是如果你没有这个成见，我们就可以认真的讨论一下，到底中国古代的女性是不是官复性？首先可以谈到的一个领域很好证实，就是族谱。中国大部分的家族以前都是有族谱的，而今天能够剩下的族谱的呢可能不是特别的多，但很多还是有的，尤其是南方族谱系统保持的非常好。你可以去随意的找一家族谱或者两家族谱看，不是每个家族的族谱上面都会记载女儿。有些人记载有些家族不记载，但是所有的家族都会记载他们家娶了谁当儿媳妇。因为他要记载自己子孙的母亲是谁，所以妻子这个角色一定会出现在族谱上。那你去任何一家的族谱里面，都会看到陈某某娶妻王室，张某某娶妻李氏，然后申谁谁谁谁谁谁。你绝不会在中国的任何一个族谱上面看到张某某七张氏，那这个族谱完全没意义。因为你翻遍了族谱都看不出来到底谁是谁的妈。因为所有人都是张氏，中国人是非常非常常讲究这个家族伦理关系的，一定要分得清楚谁是谁的。所以族谱上面会把每一个人的名字登在上面之外，会把他们的妻子写在上面。所以不可能让他的妻子和他是一个姓儿，那就全乱套了。第二个方向，现在很多人默认的中中国古代女人是从夫性的。这件事情其实跟几十年前我们嗯有一些什么小品啊，相声啊，里面就在讲这个事儿也有关系。这相声我也听过，大概是在二十多年前吧。那个传统相声演员讲过个笑话，说古时候女人一进结了婚就叫做某某事。那万一我丈夫姓西，我姓洪，可怎么办？切西红柿，这是一个当初曾经笑遍南北的一个梗。像这种段子，在很多的这种相声小品，然后包括一些影视剧的角落里面是出现过的，它会形成人们的一个潜意识。说以前的人肯定是自称某某氏的，什么张王氏啊，赵理氏蒋陈氏是吧？这个呢是这个文艺界在创作段子的时候不够严谨带过来的一个后遗症。因为事实上古人并不是这样称呼的，就是蒋王氏这样称呼存在吗？存在他不是这样用的。蒋王氏是什么意思？蒋王氏的意思是蒋门王氏就是姓蒋的那家的里头，姓王的那个媳妇儿。所以她通常会用在祭祀或者是某些大型交际里面的重要场合，就是某门某市相当于蒋家的王太太，是这样的一个描述。她并不是说这个人结了婚之后，她就没自己的名了，没有自己的姓儿了。然后他就开始叫做讲王室了，他没有改自己的名，也没有改自己的姓。他只是身份发生了变化，所以呢我们更改了对他的称谓。然后第三个方向我们来讲一下，中国人是怎么认知婚姻的。中国人对婚姻的定义叫做婚者。结两性之好，就是结婚，本质上是两个家族之间的一个联合。那么怎么证明是两个家族的联合呢？姓张的一家和姓王的一家联合了他们结了婚之后，然后这个妻子就改姓张了。你还怎么体现出是两个家族的联合呀？是不是这个事儿？就是虽然结婚的时候，我们会说啊，你就是他家的人了。但实际上只是说你的从属关系掉到那儿去了。就像你的工作岗位从你家里面调到了这个单位去了，调整了你是这个单位的人了。但是如果到你要离职，你要离婚的时候，你说交个家暴了，我要跟他离我不过了，这个时候你会去干什么呢？第一个步骤绝对不是告官。这个妻子的第一个步骤是回家找他兄弟，找他爹过来给老娘撑腰。这个时候街头巷尾的时候会看到大舅哥打上门去的一个场景。这个时候邻居是怎么议论的啊？你看成家的那个王氏挨了揍王家都打上门来了，对吧？如果他改姓了这事儿就麻烦了。你看成家的那个城市挨了揍，王家打上门来了。我勒个去，我的天哪。王家为什么要为了一个姓程的人出头？他们什么关系？要不要解释一下？中国人很在乎伦理，不会让这种情形发生的。我们甚至主张同姓不婚。今天因为说啊我们只要超出一定的亲缘范围就可以结婚了。在古时候，如果说姓张的，人家跟姓张的，人家居然结姻了，那是要遭到巨大非议的。完全我们会践行一个同性不婚的原则，所以你根本就不会出现张张氏这种角色。婚者皆显两性之好，因为一结婚，然后就变一个劲儿矛盾，你知道吗？矛盾？所以我们要从侧面去看那件事情，它的真伪。然后我们从第四个侧面来看，之前有那个小姐妹跟我论证的时候，她就在讨论你看人家香港的电视剧怎么说，那些阔太太的啊，张太太张先生是吧？王太太王先生，你懂什么呀？你都不懂你你是不是不看，我也觉得你怎么是吧，连小说都不看呢。一个中国人想要了解自己，古代的人是怎么生活的，其实有时候不是特别的困难。因为我们的这个历史延续啊做的非常好，传承非常到位。所以这个资料都会写在历史的书里面。当然了，我们去阅读史书可能难度有点大，看文言文我都嫌累。然后呢，如果你去看什么文人笔记，文绉绉的也不是很耐看，你都很吃力，你知道吧？然后你去看那些什么大学教授的论文，论证什么什么什么事儿，枯燥搞学术的人就是枯燥，真看不懂。但是有一个很简单的领域，你也会觉得很舒服的领域去了解这个问题。就是世情小说。从明代开始，中国的这个小说业，尤其是世情小说这个领域就开始变得发达，出现了大量的通俗小说，甚至三俗读小说数量大，品种多，跟现在那个网文的覆盖率也差不了太多了。这些小说当中有相当多的部分写的极为通俗，就跟那个讲故事是差不多的。这些小说你稍微调整，调整自己的语言习惯，很快就看下去了。而且里面的很多故事也挺有趣的啊，我们去看世情小说的时候，就不要去讲这个事儿，是不是真的我跟你讲所有的小说的故事都是编的，小说的事儿一定是假的。但是里面的语言习惯里面用的器皿穿的衣裳，然后它的风俗一定是真的。如果这些不真读者没有代入感，你这个小说根本就没人看。所以我们要看那个时候的人怎么称谓，你要去看这些事情，小说怎么描写。中国有一部非常非常著名的事情，小说人人都知道，你千万不要拿它当成什么古典名著学术高峰。你要这么看的话，你就夹住了，你就看不进去了，知道吧？看一个人说话，你要琢磨他背后代表了什么什么势力的变化。一个脑袋八个大，你就拿它当故事看。很简单，这是什么书呢？人人都知道红楼梦人家讲的是世家豪门里面的故事，对吧？你就是不看书吧，你去看电视剧，你去看电视剧，红楼梦里面当家主母，贾政的夫人叫什么？要不按照香港电视剧的规矩，贾政的夫人贾夫人贾太太呀，不好意思，整个园子全是贾夫人贾太太贾奶奶贾姑奶奶。我觉得在里头当丫鬟的人，那个脑袋呀都不知道长成什么，他又不是个超级计算机，他都活不下去。所以我们去看红楼梦的时候，就会发现贾政的妻子叫做王夫人，贾政他哥的妻子叫做邢夫人，贾政的小老婆叫做赵姨娘，贾政的妈叫史太君。然后这个王熙凤在里头就夹上了，为什么呢？因为王夫人又是当家主母，又是她姑妈，所以她作为这个侄女儿，必须必尊者惠。你不能说那个人家当家主母叫王夫人啊，你也叫王夫人那行吗？是吧？于是呢他就被称为连二奶奶，认真的全称应该是连二奶奶。王氏王熙凤。我们在这个小说里头的话，就会发现在小说的开篇有那个在茶棚里头交流这个四大家族都是什么什么样的格局的时候，曾经介绍过结果你就会发现连茶棚子里面这个讲格局的外人，一个外男都知道唉，他家里面当家主母姓王，然后现在天天干事儿的人呢，是他的侄女，也姓王，叫王熙凤，是不是和你幻想的不太一样，不光他们家内部的丫头会叫王夫人，会叫史太君外面的。包括那些相对消息灵通一点的外人，都知道他们家哪一个夫人姓什么姓，有一些名字很响亮的，还会知道她的名字，这个才是真正中国人的传统。不管你嫁了谁，你都是你自己，你一遍要一面是在为你的丈夫家里面，在管理财政，相夫教子，这是这方面妻子岗位上的工作。但同时你是你自己家族派到这里来的一个代表，你是不可以抛弃自己的姓氏，自己的名字的这和今天西方所在那里说的都已经结婚了。我们必须是同一个姓氏完全不同。中国从来就没有进行过惯夫姓这件事情。说老实话，我不是特别能够理解外国人为什么搞惯夫姓。你这么一个女人，她嫁过去之后，哎呦，她连自己的姓都没了。那她爸爸到底要不要认他呀？他说哪一天过不下去了，她离婚了之后，她到底是姓她丈夫的姓还是姓他爹的姓呢？她要是还姓她丈夫的姓，她丈夫的后来的太太受不受得了啊，讲一讲我都觉得好混乱，你知道吗？每个人的身份应该是一个既是个人，然后又从属于某一个集体的。我觉得中国的传统在这个领域上面其实做的很好，把每一个人的身份都标记的很清楚。好，今天呢主要就是排除这样的误会。我觉得在我们的很多的日常的默认的潜意识和共识当中，这样的误会其实有很多。也许我们以后还可以继续的找到他，然后继续的撕开。