在连续做了五期节目之后呢，我积累了几百个粉丝。虽然这个数量其实微不足道，但是这种心痒难耐之下呢，我去看了一下我的粉丝画像，然后惊讶的发现二十五到四十岁的男性居然占了百分之八十八。这个数据我觉得和那些擦边博主大概也差不多了，确实是让我挺惊讶的。那么今天呢我们就聊一个跟我的粉丝群体息息相关的一个主题。小仙女是怎么养生的？小仙女这个词以前是个好词儿，可爱的美丽的，不食人间烟火的，但是现在已经完全烂掉了，这个群体基本上的做派是这个世界要围着我转，我做的都是对的。你们这些臭男人全是坏人，所有人的利益都应该为我而服务。你居然蹲在我的旁边，你是犯罪分子，你曾经看了我一眼，你是不是想抢我这样的一群人，构成了小仙女群体。那么他们主要所侵害的对象就是我的粉丝。这个阶段的男性，任何一个群体的诞生，我们都得考虑说他是为什么出现的，他是怎么养成的，总不至于生下来，就天生注定是这个样吧。毕竟在几十年前，咱社会上也没几个这样的，是不是？这显然不属于传统。那么这么奇怪的一群人是怎么来的呢？我们回顾一下，过去大概在二十年前的时候，曾经有一套风靡大江南北的教育类书籍畅销书，叫做儿子要穷养，女儿要富养。在这个系统里面，他主张说儿子呢你要给他磨砺，要让他见识人间疾苦，他才知道如何奋斗。而对女儿呢，你要让他千娇百宠，知道世间最好的最甜蜜的，最享受的，让她学会如何的爱自己，拿自己当个小公主，以免将来被渣男骗。如此性别不公的一套书畅销了很多年，并且让很多人奉为闺念。到现在还有不少的家长把这个事挂在嘴头上。一谈到自己宠女儿的时候，就是说女儿要富养，想嘛，就好像她已经变成了一个社会共识一样，可是这套想法本身就是很不公的呀，女儿不是人吗？她没有健全的理智吗？她没有足够的心理承受能力吗？她的心智有什么毛病吗？为什么需要额外的把她养成一个小公主呢？小公公主会有什么好下场？白雪公主还不够小公主吗？又美丽身家又高贵，又纯真又善良。她要不是这样，她也不至于去吃巫婆的苹果嘛，要保护自己的孩子，怎么保护你不得让她有足够的智慧进行辨析。你说哎呀，我怕她遇到渣男，他得见识过人间最好的东西，才不会被那些不怎么地的人骗识别。骗子靠的是智力和眼光，靠的是见识过这人世百态，不是靠她当过小公主，小公主哪认得人世百态呀。这种奇怪的教育逻辑延伸到了方方面面，就有一个高中班里面，大部分都是女孩子，男生只有寥寥的几个。每天的时候呢，班里面都要安排值日，嗯，扫地啊，拖地啊，调整桌椅啊，丢垃圾啊。既然女生占多数，大家在排岗的时候，当然就会有女生的班，男生的班大家轮流来做嘛，只是普通的一个班级打扫卫生而已，居然最后做成了。无论是女生的岗还是男生的岗，男生必须留下来干活儿，最后造成的结果就是女生只是拿扫把在那里，意思意思表示我参与了活都是男孩子干，一共就几个男生天天都要做值日，这是什么氛围啊？女孩子四肢不全吗？你是不是在歧视人家，为什么就不许她干活，凭什么剥夺女孩子的劳动教育权呀？这种现象不可能只有一个地方发生，它变成了一个社会公认的一个可以默认的共识。这对女孩子的生长成长，自己的人格建立都是非常不利的。没有这个打基础，哪那么容易被外国人出点钱，就收买ngo说让他进，她就进，最后成长为一个牙尖嘴利的小仙女。这个就是在根儿，然后我们的传媒就紧跟而上了。自媒体兴起的时候，那个巨大的那个大号迷蒙在宣传那个性别焦虑是吧？女孩子你得格外的爱自己。是啊，你要爱自己，你怎么爱自己。哎，人家教你了，你得买口红，你得买包包。嗯，你得把自己的钱全部都用来消费，花在自己的身上啊，培养你自己。结果他培养自己的方式，不是说我拿我自己的工资多攒下一点儿，去报一个什么学习班，学习一门新的技术，呃，改善一下自己的知知识结构，改善一下职业竞争力。而人家要求你改善自己的方式，是把自己做点医美，做点美容，然后天天用最好的口红，最好的包包，还把这玩意儿形容成战袍啊，我画了一个什么口红，我就可以把合同谈成了吗？我穿了一个什么恨天高，别人就会在职场上面敬重我了吗？结果就这种毒鸡汤，他都是灌给谁听的呀？然后拍电视剧的那些人好嘛，你说动不动就是来一个中年少女，在那里低头哀叹，女孩子是多么善良的生物呀。这是一个著名的动图。我觉得很多人可能在网上都看过，还有那种讲什么大龄剩女多么吃香的电视剧哦，我都不知道你是卖给谁看的。人家现在婚恋市场上是这个行情吗？结果他就硬是搞一群大龄剩女，在上面被小鲜肉无底线的追求。他知道什么样的，他一面焦虑，要这样子武装自己这样子美一面子又盲目的自信。不管我年纪多大，也不管我以前怎么样了，反正一定会有一个人无条件的爱我。爱到什么程度呢？就是会抛弃她的家产，抛弃她的事业什么都不要了，就要我这是在怎么教育我们的女孩子呀？女生没有独立的人格吗？女生不可以有自己的独立的事业吗？女生事业的成就不能能建立在知识和技能的基础之上吗？天天都在教这些穿衣服打扮招人喜欢，然后把这些东西居然描述成女人的战衣战袍，好像就靠这个事情就可以打天下了。是有一些人可以这样，你是角色美人吗？靠脸吃饭，你真的可以当中年少女吗？你都中年了，你还怎么少女啊？这些错误的信息反复反复的灌输给我们的女孩子，她对这个世界就会产生错误的认知。当别人给她一个诱导，说你看你之所以今天不被重视，就是因为你在中国你是一个中国的女孩子，你应该改变这个中国的氛围。然后那个ngo就这样给他钱给他灌输，给他洗脑，他就认了。前提条件就是在中国的氛围里面，他已经把自己教成这个样子了。他想不明白这件事情，他总觉得自己如果没出头，那就是中国社会。出了错，我都已经化妆了，我都买包包了，凭什么不能出头呢？唉，有时候我会觉得现在的这个社会氛围对女生的成长真的是恶意满满，都在教她们什么东西呀。结果这个时候有更高的权利出手了。我们看到开始中国妇女报主张啊，我们在媒体进行报道的时候，要警惕少数的个案，影响女性的整体形象。也就是说，他开始要求媒体在对女性的负面行为进行报道的时候，做出演示。女人犯罪的时候，不要强调她是女的，一言难谨善良邪恶分性别吗？不分每个群体里面都有好人，都有坏人。结果当你去特意的包庇一个群体的时候，这个群体里的坏人就会特别开心，浪得飞起，张牙舞爪，产生庞大的影响力。结果后来更严峻了，居人开始主张对女性群体的轻型犯罪进行案底封存。也就是说以后我们在公务员招考企业招录的时候，如果对方是一个女性，她犯的又不是重罪。你很可能看不见她的案底，让你想要一个没有案底的员工的这个愿望落空，听起来就像是一个笑话，结果他就这样发生了。我记得前两个月的时候发生了这样一起劳动仲裁，有一个年轻的女孩子申请了一家公司，她进去了之后呢，还是在见习期这家公司。我猜测应该是个国企。因为后来他表现的非常财大气粗啊，他进了这家企业之后呢，作为一个见习的身份就被外派到了非洲去驻点工作。结果一到了非洲，人家说怀孕了。好公司的制度很健全，对孕妇是要有保护措施的嘛。但是呢他说哎非洲环境太恶劣，对孕妇不友好，我需要回国工作。于是公司同意了，但是当时正好疫情他回不来，于是他就天天申请。他申请了之后，那公司要保护自己的员工嘛，就花重金在那么紧张的情况下帮他安排了了飞机，让他能够回国来。结果他回国了之后，就开始身体的问题。这个问题那个问题开始请假，他还只是一个见习期的员工，根本就没有转正。于是公司认为我本来是来招聘一个在非洲外派工作的人，也是按照这种标准来筛选的人，可能有语言等等上面的要求，结果招来的人非得要到内地来工作，还要拿外派工作一样的薪水。这种过分的要求我如何能够满足呢？你的资历是适合非洲工作的，你又不适合内地工作。然后内地工作本来就没有外派津贴，你又要外派津贴，等于说我要拿一个双双倍的薪水去请一个不合格的员工。那企业当然不干了嘛，于是就要求解除劳动合同，认为他在实习期的表现不合格，不能转正。于是这位女同志就把企业给告了。她觉得企业歧视女性，歧视孕妇，没有给她应有的福利待遇，没没有允许他调岗的需求。他想要争取自己的权利，使劲的跟企业博弈，这是没什么大不了的。但是问题出来了，他的仲裁案居然赢了，这是问题的核心。一个不合格的员工要求拿高薪被企业拒绝了之后，他的仲裁还赢了，才可怕了。这个企业以后还敢雇佣女性员工吗？女性的就业局面会变得多么的恶劣。我觉得任何的这种官方入手，拉偏架的行为都会带来非常严重的社会后果。为什么小仙女越来越嚣张，她们是怎么成长起来的？因为她做做了错事，不用负担责任，甚至有时候会拿到好处。例如说前两年的时候，有个女大学生，闺蜜几个人搭车去机场坐飞机回家。结果在路上的时候，她的闺蜜睡着了，她也开始犯困。她一看，哎呀，怎么都都困呢？那肯定是司机下药了，然后直接掏出刀来，就把司机的脖子给拉了。司机报警，结果警察在中间调解，这是故意伤害案啊，故意伤害是刑事犯罪，应该是公诉型的刑事犯罪。结果警察在中间进行调解，希望司机能够原谅嗯加害方。而且在对方原谅了之后，警察所做的事情不是对那个女大学生进行给予严肃的批评，而是可怜她没有赶上飞机，于是自掏腰包帮她花了一千五百块钱买了飞机票。都这样了，他能不犯下一次的事吗？办一次事儿还可以赚一张机票回家，那他下次还得办事儿。包括这一次在地铁上面污蔑农民工的这位女大学，被她的高中同学曝曝出来。在高中的时候就搞霸凌，为什么那么嚣张？因为她非常严重的殴打被害方的时之后，学校的调停结果是让加害方和被害方同时承担警告的后果。这是让被害人你别告了，你告了你也要吃亏，不公正的待遇，就会让特定的群体走向错误的道路，而且越走越远。当他污蔑了，不会被告，当他伤人了，不会被抓。当他搞了霸凌，分不出谁对谁错，那他下次只会愈演愈烈，既然我不管干什么都不会承担后果。那么当有什么ngo有什么谁给我钱要我在这里搞事情的时候，我就可以肆无忌惮的搞，我是凌成本犯案呢，小仙女怎么来的？就是这样来的。再有像前两年的货拉拉案，这件案子里面跳车的这位年轻的女性在一个双向四车道，而且前方就是派出所的一条马路，上面直接从货车上面跳下去丧生了。结果法院判定这个司机应当预料到这个后果，没有采取正当的处置措施，要承担过失致人死亡罪。但是在更前面几年发生过类似的案件，有一个女司机带着一个男乘客走错了路，并且拒拒不改路。结果男乘客觉得心怀恐惧，从车上跳下去，摔成了重伤。而法院的判决却是你应当预料到跳车的后果。所以责任在于你自己何其的拉偏架。同样都是成年人，为什么男人就可以预料自己跳车会死女人，就不能预料跳车会死？你这个概念是不是在歧视女性，认为女性的智力不足，需要别人来帮她想问题，小仙女是怎么产生的？就是这样产生的汇总起来。我们来看一看所有这些小仙女成长的生命历程当中，是不是有大量的男性的参与。他们在受教育的阶段，他们的父亲给他们无微不至的呵护，把他们当成心肝宝贝。小棉袄犯了错的时候，不忍心戳他一根手指头，更不要说打手板给惩戒，哎，拍给给他上加法。这些都没有办法谈，恨不得要哄着抱着来。然后到他读书的时候，学校里面的老师长辈是不是也有很多的男性，他们干了什么呢？哎呀，女孩子嘛要多关照一下嘛，女孩子嘛你要让一让他嘛，女孩子嘛能怎么样呢？然后等到他们工作的时候，女孩子嘛女孩子嘛，女孩子嘛，他们进入了社会，甚至已经开始欺负人了。被伤害的那些男性，例如被诬告说什么性骚扰的男性，被写小作文硬说是强奸的前男友有没有坚持不懈的申诉不公？没有他们认栽了。算了，原谅了，澎弘大度了，我胸怀宽广。哎，女孩子嘛所有的这一切都助推了这种风气的成长。所以我是很真诚的希望我的粉丝群体的这一群二十五到四十岁的男性朋友们，当你们遇到不公，当你们遇到小仙女要作妖的时候，能不能不要敞开你宽广的胸怀。哎呀，女孩子嘛能怎么样呢？请把她当成一个独立的自主的思想，健全心智完整的人做了错事。你就批评他，伤害了你，你就控告他，不要那么随意的去原谅，不要那么随意的去宽容这种退让。每一次的退让都会让心怀不轨的人变得越来越嚣张。他最后会伤害到所有的人。你以为小仙女伤害的是那些男生吗？她只伤害男的吗？不最大的受害者是普通的女性。放到很多年前，我作为一个肩不能挑手不能提的女孩子。在很多时候我在高负重的情况下，我会求助于身边的陌生人，几乎都是男性，各个年龄层的都有。我很放心的向他们求助，他们也很踏实的来帮助我。未来如果这个风气再延续下去，他们还敢吗？到时候怎么办？这些普通的女性，普通的女孩子，真正心地善良的人还怎么活下去？当一家又一家的企业被这些作妖的小仙女们给祸害了的时候，作为企业管理者，如果没有好好的维护自己自己的企业，自己的员工的利益，最后就会造成谁敢录用女生啊。那么那些普通的善良的勤奋工作，踏踏实实的女孩子怎么找工作？社会风气的端正，每一个人都有责任。我们不只是受害者，我们也是加害者当中的一部分，所以要从自己做起，对于所有的错误行为绝不宽裕。答应我好吗？