《洪门筹饷局缘起》与《革命军筹饷约章》①



题名： 《洪门筹饷局缘起》与《革命军筹饷约章》①
撰写时间： 一九一一年七月十日
原载： 据《洪门筹饷局缘起》、《革命军筹饷约章》，载《最新中国革命史》，三藩市、美洲中国同盟会会员撰述兼发行，一九一二年十月出版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

《洪门筹饷局缘起》与《革命军筹饷约章》① (一九一一年七月十日)② 洪门筹饷局缘起 兹当人心思汉，天意亡胡，所以各省义师连年继起。然尚未能一战成功者何也?岂以人才之不足、战阵之无勇耶?皆不然也。试观最近广州一役③，舍身赴义者，其人多文武兼长之士，出类拔萃之才；当其谋泄失败，犹能以数十人力战而破督署，出重围，以一当百，使敌丧胆，可知也。然人才既如彼，英勇又如此，仍不免于失败者，其故安在?实财力不足，布置未周之故也。内地同胞久在苛政之下，横征暴敛，剥皮及骨，遂至民穷财尽，固无从厚集资财而为万全之布置也。故输财助饷，以补内地 ① 孙中山于一九一O年十二月被英国海峡殖民地当局勒令出境，自槟城赴欧美。一九一一年六月在旧金山促成美洲同盟总会与致公总堂联合，是月又倡设筹饷机关。该机关名为“洪门筹饷局”，又称“中华革命军筹饷局”，对外则称“国民救济局”(Kwok Min Charity Bureau)。所收该局两文件为孙中山手订。 ② 底本未说明制订时间，此处所标为筹饷局成立日期。该局成立于何时说法不一，此据黄三德《洪门革命史》(一九三六年出版)——书所载，黄为致公总堂大佬，时任该局监督。 ③ 指：三月二十九之役，即黄花岗起义。^同胞之所不逮，实为我海外华侨之责任，义不能辞也。内地同胞舍命，海外同胞出财，各尽所长，互相为用，则革命大业之成可指日而定也。 我洪门创设于美洲已数十年矣，本为合大群、集大力以待时机而图光复也，所谓“反清复明”者此也。今时机已至，风云亦急，失此不图，则瓜分之祸立见矣!本总堂兹承孙大哥指示，设立筹饷局于金山大埠，妥订章程，务期完善无弊，以收效果。捐册寄到之日，切望各埠手足，竭力向前，踊跃捐资，以助成革命大业，则洪门幸甚!中国幸甚! 谨拟章程开列如左： 一、革命军之宗旨，为废灭鞑虏清朝，创立中华民国，实行民生主义，使我同胞共享自由、平等、博爱之幸福。 一、凡我华人皆应供财出力，以助中华革命大业之速成。 一、凡事前曾捐助军饷至少十元(美金)者，皆得列名为优先国民。他日革命成功，概免军政府条件之约束而人国籍。 一、凡事前未曾捐过军饷之人，他日革命成功，须照军政府条件之约束而人国籍。 一、凡捐过军饷五元(美金)以上者，当照《革命军筹饷约章》奖励条件办理。 一、议在金山大埠致公总堂设立一筹饷局，由众公举人员办理，由孙大哥委人监督。各埠曾捐助军饷者，皆可派一查数员，随时到来查数。 一、筹饷局之组织分为两部，一董事部，一办事部， 董事部：以现任致公总堂职员及捐款千元以上者当之，人员无定额。 办事部：总办一人；会计一人；查数一人；中文书记三人；西文书记一人；劝捐委员无定额，随时由董事议定，由总办择人任使；监督一人。  一、凡局内之事，必经董事议决，然后办事部方能执行。 一、所收捐款多少，除经费外，一概存人银行，以备孙大哥有事随时调用，他事不得提支。 一、议所收捐款，拨出一成为筹饷局经费，以支办事人员车费、薪水、邮电、纸笔各费，如有盈余仍拨归军饷之用。 一、所有筹饷局经费，须要监督批准，方能动支。 一、所发捐册，以寄到之日起，限期两个月缴回清算，按名给发执照为凭。其捐数五元以上者，另行双倍给发中华民国金币票收执。美洲金山大埠致公总堂特启^ 革命军筹饷约章 第一款 凡认任军饷至美金五圆以上者，发回中华民国金币票双倍之数收执。民国成立之日，作民国宝通用，交纳税课，兑换实银。 第二款 认任军饷至百圆以上者，除照第一款办法之外，另行每百圆记功一次，每千圆记大功一次。民国成立之日，照为国立功之例，与军士一体论功行赏。第三款 凡记得大功者，于民国成立之日，可向民国政府请领一切实业优先利权。 第四款 以上约章，只行于革命军未起事之前。至革命军起事之后，所有报效军饷者，悉照《因粮章程》办理。 中华革命军发起人孙文立
据《洪门筹饷局缘起》、《革命军筹饷约章》，载《最新中国革命史》，三藩市、美洲中国同盟会会员撰述兼发行，一九一二年十月出版。