《支那现势地图》文字说明①



题名： 《支那现势地图》文字说明①
撰写时间： 一九OO年七月十四日
原载： 据孙文逸仙辑绘：《支那现势地图》，东京、东邦协会，一九OO年七月十四日发行(东京、东洋文库藏件）
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

《支那现势地图》文字说明① (一九OO年七月十四日)②识言③ 迩来中国有志之士，感慨风云，悲愤时局，忧山河之破碎，惧种族之沦亡，多欲发奋为雄，乘时报国，舍科第之辞章，而讲治平之实学者矣。 然实学之要，首在通晓舆图，尤首在通晓本国之舆图。萧何人关，先收图籍，所以能运筹帷幄之中，而决胜千里之外，卒佐汉高以成帝业者，多在此云。然则舆图之学古昔尚矣，后世学者弃而不讲，故虽《大清一统志》之富，《郡国利病书》之详，亦有其说而无善图。康熙之时，曾派天主教士往各省测绘，制有十八省图，经纬颇准；然山脉河流，仍多错误。坊间仿本更不足征。方今风气既开，好学心[忧]时之士欲求一佳图以资考鉴，亦不可得，诚为憾事。 ① 《支那现势地图》为呈正方形套色印刷地图，缩尺二百九十五万分之一。图中所附文字，包括左下角的“凡例”、识言以及右下方“支那国势一斑”八个表。上端图名左侧，又有孙中山毛笔手书有关中国筑路现况的札记，观其内容似为一九O四，一九O五年所写。由于该图面积过大(约为七十三平方厘米)，如缩小制版则图中地名无法辨认，故本书未收图形及其凡例，其他文字悉收。 ② 据《支那现势地图》识言，本图当制成于一八九九年底，此处所标为发行日期。 ③此处原无标题，为编者所加。^  中国舆图，以俄人所测绘者为精审。盖俄人早具萧何之智，久已视此中华土地为彼囊中之物矣。故其考察支那之山川、险要、城郭、人民，较之他国舆地家尤为留意。近年俄京刊有中国东北七省图及中国十八省图，较之以前所有者，精粗悬绝矣。德国烈支多芬所测绘之北省地文、地质图各十二幅，甚为精细。法国殖民局本年所刊之南省图，亦属佳制。此图从俄、德、法三图及英人海图辑绘而成，惟编幅所限，仅能撮取大要，精详之作尚待分图。至于道路、铁路、江河、航路、山原高低，则从最近游历家所测绘各地专图加入。其已割之岩疆，已分之铁路，则用着色表明，以便览者触目警心云。昔人诗曰： “阴平穷寇非难御,如此江山坐付人!”掷笔不禁太息久之。  时在己亥冬节① 孙文逸仙识  ① 即公历一八九九年十二月二十二日。^


  支那国势一斑（略）  附：中国筑路现况  (本图发行后手书札记)① △三十七年②七月盛宫保③与沙多君立约， 由开封、 洛阳筑一铁路，名曰开洛铁路，造成后再由洛阳筑至西安，名曰开西铁路。约定于九个月开工。 △广东佛山铁路连接西南一段工程业已告成。三七．七．二一《北洋商报》。粤汉铁路三水支路各驿现已一律告竣。前月廿四日开车来往，直达河口。 △川汉铁路总公司已拟定修路定章五十九条。以成都为起点，先达重庆。股票已付石印。以百金为一股，分官民二等，四厘行息。 △滇黔通道，湖南铁路工程分而为二。由粤汉干路接至长沙、常德二府，经辰州府以达蜀之酉阳州，绕由重庆府，俾与川汉铁路联为一气。一则由汉干路展至衡州府，经宝庆府出武冈州，以达贵州省之晃州、镇远府。据工程师言，测得常德、酉阳之间须凿通山洞二三十处，始得绕经贵阳、镇远二府以抵滇中。 ① 此处原无标题，为编者所加。 ② 本文记事采用和历，如明治三十七年即公历一九零四年。以下同此。 ③ 盛宣怀，因清廷授其太子少保而称宫保。^刻已设总局长沙府治，名之曰湖南铁道枝路总公司。三七．八．四《燕都报》。 △津镇铁路，自山东至天津，闻已勘定，共分四段。现德国由济南另造一路，以达正定，再由天津开筑一路，经德州达济垣而南，以英国阶正经)办之津镇铁路相接。未定。三七．八．七《燕都报》。 △中国未成铁道现状。三七．八．七《燕都报》。 △沪宁铁道，上海、南京间之铁道也。上海、吴淞间之已成铁道亦合并在内，属于中英公司之经营。英铁道债款已见前日欧洲来电，于西七月十三号在伦敦共发行二百五十万磅，由中国政府担保五分之利息。其铁道工程约已于前月杪开办。 △川汉铁道，系从四川成都至汉口之铁道，亦由以上所记之铁道会社经营其事。以成都至重庆为第一期之区划，拟于西八月中兴工。现在上海、汉口、香港地方募资本金二百万两。 △ 粤汉铁道，系汉口至广东间之铁道，由美华合兴公司得有特权经营其事。因该公司之股本五分之二系比利时之所有，是以比利时人之势力甚强，常因监理口之事与美人互起争端。且湖南之官绅亦极力主张毁废此约之故，然美国公司坚不应允。目下尚在互相争执，未能定议。 △杭沪铁道，系德国商荣华洋行与杭州华商顾少岚订立合同而开设者，拟由杭州武林门外筑成至上海浦东。闻中国政府业已准办，旋因英人之杭正抗刁议，现决定不准办理。津镇铁道系从天津至镇江间之铁道也。虽为英、德两国人合办之路工，然德见英人并无速将该铁道敷设之意，故特与中政府交涉，欲自行全握其敷设权。然因英国公使之杭[抗]议，故德人之议卒为所拒。目下英、德两国人正在协议其事。 △河南开封府铁道，系比利时公司欲图得敷设权者。该铁道拟连络于津镇铁道及芦汉铁道，目下由比国工程师路发开口测量其路线。 △郾浦铁道，从河南省郾城至南京之对岸。 △正太铁道，在直隶省正定、太原间，均尚届起工之时期。 △黄河铁桥落成，芦汉铁道改名为京汉铁路。于西三十八年(明治)十一月十三日举其全通之典。△正太、同蒲铁道，总办起九年六月初，商部奏派何福堃为总办等语。有干[刊?]《北京日报》。①据孙文逸仙辑绘：《支那现势地图》，东京、东邦协会，一九OO年七月十四日发行(东京、东洋文库藏件)② ① 本节原文如此。 ② 据说此图曾以《新辑精确铁路十八省全图》为名于同年二月在香港发行，未见。