三民主义是使中国造成新世界的工具



题名： 三民主义是使中国造成新世界的工具
撰写时间： 一九二一年十二月七日
原载： 据《三民主义为造成新世界之工具——对桂林军政学七十六团体欢迎会演说词》(十年十二月七日)，载黄昌毂编：《孙中先生演说集》，上海、民智书局，一九二六年二月初版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

三民主义是使中国造成新世界的工具 在桂林军政学界欢迎大会的演说①(一九二一年十二月七日)桂林军、政、学各界诸君： 诸君今天开这个盛会采欢迎本大总统，本大总统是很感谢 的。本大总统这次督师北伐，经过桂林，借这个机会能够和诸君会面，可算是一段大姻缘。本大总统以为诸君今天的欢迎，不可单为欢迎本大总统的个人，还希望诸君欢迎本大总统的革命主义。 就中华民国的来源说，大家都晓得中国近十多年来的大变动，是从古没有的。这个大变动是什么呢?就是把中国有史以来的政治制度根本推翻，另外造成了一个新组织。这个新组织简单的说，便是把数千年的专制变成了共和。共和成立以来，虽然有了十年，但是还没有真正实行。这是什么原故呢?因为共和是由革命而来的，现在全国人民大多数还不明白革命的道理是什么东西，所以还不知道把共和怎么样去实行。至于国家，表面上虽然挂了共和招牌，但是行政上依然没有进步。试看这十年以来，全国之内建设事业有多少呢?简直一件也没有。比如用广西一省来说，全省人民虽然知道满清已经推翻了，却又生出一个游勇出身的陆荣廷来，用一伙强盗把持政权，不但是把广西一省弄得一团糟，并且盘据广东，卖烟开赌，以至两广人民生计日蹙；都想拦路劫抢，过眼前的日子，所以弄到两广都变成了土匪世界。现在并有许多广西人，不但不知道共和的好处，反有希望真命天子出现或者满清复辟、把民国再变成帝国的心理。这项心理也不但广西人是这样，就是全国大多数的普通心理差不多都是这一样。本大总统也常常听见乡下人说： “国乱民穷，真命天子何时出现呢？”现在全国抱这种旧思想的人还是很多。如果四万万人都抱这种旧思想，那么，共和的基础怎么能够稳固呢? ① 孙中山于十二月四日抵达桂林，以皇城桂王府旧址为总统行辕，并设陆海军大元帅大本营。七日，出席军、政，学界七十六个团体联合举办的欢迎大会。^ 诸君要晓得共和与专制有什么分别，民国与帝国有什么不同。我们可用现在民国和从前帝国两个名词比较来说一说。从前帝国的天下是皇帝一个人的，天下人民都是皇帝的奴隶；现在民国的天下是人民公有的天下，国家是人民公有的国家。帝国是皇帝一个人作主的，民国是人民大家作主的。诸君今天来欢迎本大总统，绝不可抱那种旧思想。本大总统受国会的付托，总揽全国政权，虽然说是全国的行政首长，实在是全国人民的公仆。本大总统这次是来做你们奴隶的，就是其余文武百官也都是你们的奴隶。从前帝国时代四万万人都是奴隶，现在民国时代大家都是主人翁，这就是民国和帝国不同的地方，这就是中国从古没有的大变动。普通人民还不知道这个变动，十年以来一般旧官僚和军阀又死死的压制他们，弄到人民至今还不能居于主人翁的地位。诸君要晓得，从前的人民本是皇帝的奴隶，我们革命党用革命主义把专制皇帝推翻，才把人民由奴隶的地位超度到主人翁的地位。 诸君现在都是居于主人翁的地位，今天来欢迎本大总统，本大总统更希望诸君来欢迎民国的主义、革命的道理。中国革命的道理，就是革命党平日主张的三民主义。革命党同志从前主张三民主义，从事革命，十多年才把满清推翻，创造民国。本大总统便是主张三民主义的发起人。诸君今天来欢迎本大总统，还要希望诸君来欢迎本大总统所主张的三民主义。三民主义能够实行，民国才可以建设得好。如果人民不了解三民主义，民国前途还是毫无希望。三民主义便是民国的精神。诸君欢迎民国的精神，那才算是真正的欢迎。 三民主义就是民族主义、民权主义、民生主义。这三个主义和美国大总统林肯所说的民有、民治、民享三层意思完全是相通的。民有的意思，就是民族主义。我们革命党为什么要提倡民族主义呢?因为满清专制二百多年，我们汉族受过亡国的痛苦，后来又受世界潮流的压迫，恐怕还要灭种，所以有少数人出来提倡鼓吹，要除去专制的异族。到后来全国觉悟，便把征服中国的满清根本推翻，把中国的统治权收回到汉人手里，中国领土完全为汉族所有。十年前革命的成功，就是民族主义成功。所以民族主义就是和民有的意思一样。革命成功以后，中国的土地和主权已经由满清皇帝的手里夺回到中国人民的手里来了。但是我们人民徒有政治上主权之名，没有政治上主权之实，还是不能治国。必须把政治上的主权实在拿到人民手里来，才可以治国，才叫做民治。这个达到民治的道理，就叫做民权主义。至于民生主义，是由人类思想觉悟出来的。因为我们既有了土地和主权，自然要想一个完全方法来享受，才能够达到生活上圆满的幸福。怎么样享受生活上幸福的道理，便叫做民生主义。所以说，民有、民治、民享就是本大总统生平所提倡的三民主义。^ 三民主义的道理原来是一贯的。如果要考究他们发生的次序，世界各国都是先由民族主义进到民权主义，再由民权主义进到民生主义。如果要考究他们发生的原因，这三项东西都是从不平等里头的反动生出来的。换句话说，三民主义就是平等和自由的主义。就民族的情形来说，有什么不平等呢?简单的说，就是政治上的不平等。这一国压制那一国，这种民族压制那种民族，压制愈利害，反动也愈利害。用我们中国来讲，古来华夏之界极严，自古及今都是我们汉人来治中国，只有当中遭过了两次亡国之痛：一次是受蒙古的亡国，变成元朝；一次是受满清的亡国，变成清朝。革命党把二百余年的满清专制皇帝推翻，就是提倡民族主义的效果。至于欧美各国所主张的民族主义，大概也是和我们的一样的。 民族主义在人类思想上本来发达最早，到了后来，觉得自己民族虽然不受他种民族的压制，但是在本国之内还要受特别阶级的压制。像皇帝和贵族高高在上，人民处在他们压力之下，动也动不得。因为受压力的痛苦，便生出反动，便提倡民权来反对君权。所以由历史上看来，民权主义常在民族主义之后。近二百多年来，民权思想极发达，君权退步，世界上的国家许多已经变了共和，其中没有改变共和的国家，也把君主专制改为立宪，限制君主权力的范围。所以现在全世界的国家不是共和，就是君主立宪，专制政府差不多要绝迹了。共和国家在欧美最著名的，从前有法兰西、瑞士的共和国，现在有俄罗斯、德意志和其他战后所建设的诸共和国。在美洲之北的有美利坚的共和国，美洲之南所有的国家没有一个不是共和国。由此便可知近年来的民权主义是怎么样发达了。 由民权主义更进一步，便是民生主义。现在欧美两洲，像法国、美国既没有皇帝的专制，人民很可以说是极平等自由，民权可算是极发达。但是只能说到民有、民治，还说不到民享。试看他们国内的平民受资本家的压制，穷人受富人的压制，什么煤油大王、钢铁大王、铁路大王，一人之富可以敌国，那般平民和劳动者连面包都找不到手。这是何等不平等的景象呢，所以欧美现在便生出贫富不均的大问题来了。这项问题便是社会问题，解决这项问题的道理就是民生主义。民生主义就是平民反对资本家、穷人反对富人的反动。欧美各国的民族和民权两个问题可说是早已解决了，现在所受的痛苦纯是民生问题。中国向来没有这个问题。为什么本大总统在三十年前研究建设新中国的道理，一定要在民族、民权两个主义之外并主张民生主义呢?因为此民生主义是建设二十世纪以后新国家的完全方法。这三种主义并行，真正共和的基础才能够稳固。本大总统这个主张可以说是取法乎上，不是因陋就简的。因为要把中国制成一个新局面，非用新组织不可；要用新组织，非实行极完全的三民主义不成功。^ 欧美各国二百余年以来，只晓得解决民族、民权两件事，却忘记了最要紧的民生问题。到现在全国的权力都操在少数资本家的手里，只有少数人享幸福，大多数人还是痛苦。因为大多数人不甘受这种痛苦，所以现在才有经济革命——社会革命——的事情时常发生。我们中华民国如果把民生主义和民族主义、民权主义同时解决，用一个一劳永逸的方法，一定可以把现在的中国变成庄严灿烂的中华民国。我们如果不把这三种问题同时解决，纵使将来国富民强，不出数十年，一定要受欧美今日这样相同的痛苦。欧美人当时以为政治平等，人民自由，工业发达，便是黄金世界，什么问题都没有了。不料到了工商业发达之后，便生出大资本家来，他们用金钱势力操纵全国政权，遇事都是居于优胜地位。试看那一国的法律政治制度，不是为资本家而设的?所以世界到了现在，经济革命的潮流便一天高过一天，这就是平民和劳动者对着富豪及资本家的反动。报纸上所载的“同盟罢工”、“破坏工厂”、“焚烧公司”种种新闻，都是穷人反对资本家的举动，弄到全国总是不安。他们所受这不安的烦恼，实在不是别的事情，纯是由于民生问题没有解决的缘故，所以才生出贫富的冲突，酿成经济革命。法国在数十年前曾发生过一次经济革命，但是不久便失败了。俄国近来实行政治革命，同时又实行经济革命，一面把皇帝和贵族推翻，同时又把资本家推翻。现在俄国人民所受的痛苦非常的利害，结果到底如何，今天还预料不到。本大总统观察世界的大势，默想本国的情形，以为实行民族革命、民权革命必须兼顾民生主义，才可以免将来的经济革命，这便是防患于未然。 诸君要晓得，革命是不得已而为的事，革命是破坏的事业。好比拆房子一样，我们在相同的地方想改造一所新房子，便不得不把旧房子拆去。想建设一个新国家，便不得不把旧国家破坏，这个破坏就叫做革命。建设国家要用三十年工夫，好像造房子要用三个月工夫一样。拆房子只须一天，造房子就要三个月。人家造成一所新房子，都很想安安乐乐住过一世，不是今天造好了，明天便把他拆掉，又不是明天再造好了，后天又把他拆掉。我们革命也是一样的道理，不是今年革命，明年又来革命。革命要用彻底的方法才可以永久享幸福，如果不然，破坏的事业是永无穷期的。所以要解决民族问题，同时不能不解决民权问题；要解决民权问题，同时不能不解决民生问题。这三民主义就是救种种痛苦的药方。这三个问题如果同时解决了，我们才可以永久享幸福。如果达到了民有、民治的目的，不管民享的问题，二三十年后必定再有一种痛苦发生，现在俄国就是我们的好榜样。我们要应该注意的，不可说我们的国情和欧美各国不同。我们如果把国家建设好了，也可以像欧美那样的国富民强。我们如果把民生问题现在能够同时来解决，就可以免将来经济革命的痛苦。如果民生问题不能同时解决，将来人民富足，纯是少数人的富，不是多数人的富。那种少数人的富是假富，多数人的富才是真富。所以，我们要国家永远富强是有道理的，这个道理便是三民主义。现在再把桂林的现状来说。如果要想把桂林来改良，必需的方法像办学校、治河道、修马路、发展农工商业，种种计画是很多的，一时也说不完。假如把这各种大计画实行出来，桂林便另外变成一个新景象。桂林本来的好处说不尽，别的不讲，单就周围的风景来说，真是山清水秀，甲于天下，好的了不得。但是因为街道太窄，汽车、马车不能通行，所以还不见十分美丽。如果开了马路，和广州一样，东西南北可以四通八达，那不是更好的景象吗?假使自今年起，改良街道，便利交通，到明年之后一定会影响到土地问题，土地问题就是经济问题中的大要素。因为马路一开，沿马路两旁的地价便涨高起来。在马路未开之先，一亩地价值一千元的，在马路已开之后，因为交通便利，两旁生意繁盛，人人都想要买那近边的地皮，建筑大洋楼来做生意，那亩地皮的价钱一定可以涨到一万元或数万元不等。有这种地皮十亩或百亩的人，一到马路开辟之后，便立刻变成大富翁。那些有地皮的人，在没有开路之先，或者有反对拆旧房子来开新路的。但是马路一开之后，当时反对的人便可以不动手不劳心，只靠交通便利，便把他所有的地皮高抬价格。如果穷人想用低价钱来买一块地皮，做住家的房子，便很不容易买到手。像广州长堤一带的地皮，从前没有马路的时候，一亩地的价钱不过数百元或一二千元，现在因为全城马路都筑好了，地价就涨得非常昂贵，每亩有值五万元或十万元不等的。在座诸君总有到过上海的，上海马路两旁的地价，现在一亩也有值十几万元的。^ 以上所举的例，影响到土地问题，都是靠着马路开辟、交通便利的原故，这不过略说一个原因罢了。如果说到别的原因，像农业改良、工业发达、矿山开采、商业繁盛之后，那更生出许多极大的资本家来了。到那个时候，大资本家还能吞并小资本家，好像大鱼吃小鱼一样。弄到结果，社会上只有大资本家和劳动者两种人。换句话说，就是工商业极发达之后，只有大富人和穷人两种。到那个时候，穷人因为生活的关系，便不得不去做富人的牛马和奴隶，如果不去做他们的牛马和奴隶，便没有饭吃，便不能够生活。所以富人的势力便非常的强大，穷人的劳动便非常的痛苦，这就是富人压制穷人的暴虐情形。从前的皇帝贵族压制百姓，他们有时候还负些责任，这种大资本家压制小百姓，他们是毫不负责任的呀!我们因为看到了这种弊病，要想一个方法预防他，所以在解决政治问题的时候，同时也要解决人民生计问题。欧美从前解决的方法还是不彻底，所以便有今天的痛苦。我们想造成一个完完全全的新世界，一定要用三民主义来做建设这个新世界的工具。大概的讲，就是要把民有、民治、民享三个主义一齐实行，人民的生计权利才有真正的自由平等，才能够免去资本家的压制，才能够享永久的幸福。民生问题不解决，社会上的贫富总是不平均。从前孟子说， “不患贫而患不均”。如果有了不均，三十年之后不革命，五十年、一百年之后一定是要革命的。我们要防止永远不再革命，一定要实行三民主义，那末才可以替子子孙孙谋永久的幸福。 本大总统这次的来意，是要把中国造成一个新世界。三民主义就是本大总统拿来造新世界的工具。诸君今天欢迎本大总统，本大总统所要求诸君的，是望诸君提起精神来，一齐同心协力建设这个新世界的新中国! 据《三民主义为造成新世界之工具——对桂林军政学七十六团体欢迎会演说词》(十年十二月七日)，载黄昌毂编：《孙中先生演说集》，上海、民智书局，一九二六年二月初版① ①另见一九二三年七月发行的上海《国民》(又名《国民周刊》)第一卷第十二号载有《建设新国家与三民主义——孙总统在桂林演讲》一文，两相比较，底本在文字上略有增订。