与唐绍仪等联名致西南各省各军历数岑春煊陆荣廷等人罪状并望仍联合护法通电①



题名： 与唐绍仪等联名致西南各省各军历数岑春煊陆荣廷等人罪状并望仍联合护法通电①
撰写时间： 一九二O年十一月九日
原载： 据《孙唐伍宣布革故取新之主张》，载一九二O年十一月十日上海《民国日报》第三版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

与唐绍仪等联名致西南各省各军历数岑春煊陆荣廷等人罪状 并望仍联合护法通电① (一九二O年十一月九日)云南唐联军总司令并转李参谋长、周省长②暨各军司令、指挥、师旅长、梯团长，贵阳刘联军副司令③并转各军司令、指挥、师旅长、梯团长，长沙谭总司令、赵总指挥④并转各军司令、指挥、师旅长，广州陈省长⑤并转各军司令、师旅长，三原于总司令、张副司令⑥并转各军司令、师旅长，夔州黎、蓝、王、张⑦并转各军司令、师旅长均鉴： ① 从一九二O年春夏间开始，孙中山一再指令和部署粤军及地方部队讨伐盘踞广东的桂系军阀，并多次吁请西南各省各军协力进行。八月以后，桂军节节败退，陈炯明率领的援闽粤军于十月二十九日攻克广州。岑春煊等相继出逃，并发表宣言取消军政府。 ② 滇川黔靖国联军总司令唐继尧、军政府参谋总长李烈钧、云南代省长周钟嶽。 ③ 滇川黔靖国联军副司令刘显世。 ④ 湘军总司令谭延闿，总指挥赵恒惕。 ⑤ 广东省长陈炯明(本月一日，孙中山在沪以军政府名义任命陈为广东省长兼粤军总司令)。 ⑥ 陕西靖国军总司令于右任，副司令张钫。 ⑦ 黎天才、蓝天蔚，张学济，“王”待考。^ 组庵东电，否认岑、陆、林宣言及岑漾、敬两电①，词严义正，钦佩莫名。自西南护法，国会南迁，由各省、各军合组军府，原期同心协力，贯彻始终。不意劣马害群，莠草乱苗，岑、 陆与政学系诸奸盘踞军府，扰乱国会，种种罪恶罄竹难书，揭其大端： (一)对于湘军，则长、岳既复，即力阻其进行，专制自私，致并弃湘省以资敌。 (二)对于北廷，则密使往还，日夕私议条件，以破坏上海之正式和议。 (三)对于宪法，则地方制度将完二读，彼少数人即结合捣乱，屡次缺席，致功败垂成。 (四)对于驻粤滇军，初则擅易师长，继则助逆抗命，终则威迫改编，致内讧不已，竟召分裂。 (五)对于川事，则挑拨熊氏②反对联军出师，并离间滇军之顾、赵③，使川军与川军战，与滇、黔军战，致联军失败，出师绝望。 (六)对于粤军，则汀、漳④方复，即断其后援，近复逞其假道灭虢之计，增兵进逼，欲消灭之而甘心。 ① 谭延闿，字组庵，本月一日发出通电(韵目“东”代表一日)；岑春煊、陆荣廷，林葆怿等于上月二十四日发表宣言；岑春煊于上月二十三、二十四日相继发出通电(韵目“漾”代表二十三日，“敬”代表二十四日)。 ② 熊克武。 ③ 顾晶珍、赵又新。 ④ 汀州，漳州，均沿用清末福建府名，民国初已废。漳州原府治龙溪县，今与海澄县合并为龙海县，另析其城区置漳州市，汀州原府治长汀县，县城今名汀州镇。^ 及粤军自卫反攻，桂军屡战皆北。岑、莫①逃亡，乃通电取消军府及广东自主，滑稽儿戏，无聊亦复无耻!竞存来电，谓彼等仅能取消其窃据之名器及自身之人格，诚哉是言。夷午东电②，提议联省组织，尤具卓识。 窃念我西南各省、各军，以护法救国为职志，支撑数载，艰险备尝。现在人民自决，潮流所趋，吾人正宜本真正之民意，革故取新，推广平民教育，振兴农工实业，整理地方财政，发展道路交通，裁撤无用军队，实行地方自治。我护法各省联合一致，以树全国之模范。诸公艰难共济，久证心期，尚望共策进行，国家前途实利赖之。 孙文、唐绍仪、伍廷芳等 佳③ 据《孙唐伍宣布革故取新之主张》，载一九二O年十一月十日上海《民国日报》第三版④ ① 莫荣新。 ② 赵恒惕，字夷午，本月一日发出通电，韵目“东”代表一日。 ③ 韵目“佳”代表九日。 ④ 台北，中国国民党文化传播委员会党史馆另藏有该电文原稿，其内容文字稍异。