中国之现状及国民党改组问题——在广州中国国民党第一次全国代表大会的讲话



题名： 中国之现状及国民党改组问题——在广州中国国民党第一次全国代表大会的讲话
撰写时间： 一九二四年一月二十日
原载： 据《中国之现状及国民党改组问题之演述》，载《孙总理在国民党第一次全国代表大会演说词》，国民党全国代表大会秘书长刘芷芬编辑，广州，一九二四年二月印发
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

中国之现状及国民党改组问题 在广州中国国民党第一次全国代表大会的讲话① 一九二四年一月二十日 现在的问题，是国民党改组问题。我们自办同盟会以来，有很大的力量表现出来，就是把满洲政府推倒。但推倒之后，官僚之流毒日益加甚，破坏虽成功，建设上却一点没有尽。这十三年来，政治上、社会上种种黑暗腐败比前清更甚，人民困苦日甚一日。故多数反革命派即以此为口实而攻击革命党，谓只有破坏能力，而无建设能力。此种话我们革命党虽不肯承认，然事实上确是如此。这都是因为我们破坏后没有机会来建设，我们秉政时的南京政府只得三个月。到了北京政府的时候，政权都归于反革命党手内，此后革命党在政治上就没有建设的机会。不仅如此，且至于逃亡海外，在自己领土之内不能立足。自民国成立后，政权皆操之反革命派手内，故虽革命党对于政治上、社会上做了种种的破坏，而苦于无机会以建设。故从各方面看来，中国自革命后并无进步，反为退步。但此并非革命党之初心，今人民皆以此归咎于革命党，我党亦不能不受。在满洲未倒、革命未成功以前，革命党之奋斗，②在宣传其主义于全国之人民，故人民均急希望革命之能成功，视革命二字为神圣；成功后不能如其所期，顿使失望。此种事实，谁负其责？革命党不能不负其责。人民以各种痛苦归咎于我们，我们实难辞其责，要皆由于所用方法不对。  ①孙中山主持是日下午会议并作主旨讲话。此外，还对宣言审查问题及组织国民政府案作说明，并指定九人组成宣言审查委员会（内含中共党员二人）。 ②底本此处有一字空缺，所依据《中国国民党全国代表大会会议录》第二号（一九二四年一月二十日下午）^　 今回想革命未成功以前，党人牺牲性命，为国效力，艰难冒险，努力奋斗，故能成功。武昌起义，全国响应，民国以成。而反对革命之人①，均变为赞成革命之人。此辈之数目，多于革命党何啻数十倍，故其力量大于革命党。乃此辈反革命派——即旧官僚——一方参加革命党，一方反破坏革命党，故把革命事业弄坏，实因我们方法不善。若有办法有团体来防范之，用对待满清之方法对待之，则反革命派当无所施其伎俩。俄国有个革命同志曾对我言，谓中国反革命派之聪明本事，俄国反革命派实望尘莫及。俄之反革命派之为官僚与知识阶级，当革命党发难时，均相率逃诸外国，故俄国革命党能成功。而中国的反革命派聪明绝顶，不仅不逃避，反来加入，卒至破坏革命事业。而革命党人流离转徙，几至消灭，到了今日，只西南数省为一片干净土，余均为反革命派②所得。由此观之，革命党有力量推倒满清，使反对者投于革命党之旗帜下，然何以革命不能成功？皆由于方法未善之过，使反革命派能乘隙以入，施其破坏而不觉，虽至失败，尚不知其所以失败的缘由。若当时有办法，有团体，先事防范，继续努力奋斗下去，建设起来，则只需三年之时期，其效果已颇有可观，决不至如今日之一无成绩。中国革命六年后，俄国才有革命。俄国革命党不仅把世界最大威权之帝国主义推翻，且进而解决世界经济政治诸问题。这种革命，真是彻底的成功，皆因其方法良好之故。方才俄国朋友对我所说的话，乃是旁观者清，当局的人尚设想不到。但俄之反革命派，并非真正不如中国反革命派之聪明厉害，且百倍过之；特俄国之革命党之聪明厉害，又百倍过于彼辈耳。中国之革命党经验不多，遂令反对派得尽其技，没有俄国那种好方法以防范反革命派，使其不能从中破坏。故俄国虽迟我六年革命而已成功，我虽早六年革命而仍失败。 ①另据上引会议录第二号，此处尚有“及杀革命党之人”七字。 ②此处删一衍字“之”。^　 此次改组，就是从今天起，重新做过。古人有言：“以前种种譬如昨日死，以后种种譬如今日生。”由今日起，将十三年前种种可宝贵最难得的教训和经验来办以后的事，以前有种种力量来创设民国，以后便有种种力量改造政府。由今天起，按照办法条理，合全国而为一，群策群力，努力而行，则将来成功必定更大。此即为今后之第一大希望。此次改组，即本此意。改组之能成功与否，全凭各同志之能否负责联络与努力奋斗而定之。若能如此，则中国事业大有可为。我国人民身受十三年的痛苦，吾党此次应在最短时期内解放之，将国家障碍完全消灭。此次改组，各种办法已由临时中央执行委员会筹备许久，今提出“中国国民党宣言案”，请秘书长将原文朗读①。　 这个宣言，系此次大会之精神生命。此宣言发表后，应大家同负责任。诸君系本党各省代表，宣言通过后，须要负责回各省报告宣传。此宣言将国民党之精神、主义、政纲完全发表，并应使之实现。此宣言今后即可管束吾人之一切举动，故须详细审慎研究。大家通过后，不能随意改变，都应遵守，完全达到目的，才算大功告成。　 据《中国之现状及国民党改组问题之演述》，载《孙总理在国民党第一次全国代表大会演说词》，国民党全国代表大会秘书长刘芷芬编辑，广州，一九二四年二月印发 ① 另据上引会议录第二号，其后尚有如下文字：“一过。此宣言案系本总理所提出者”，接着由大会秘书长刘芷芬宣读宣言草案全文。