中国国民党关于国家建设计画及政策之宣言①



题名： 中国国民党关于国家建设计画及政策之宣言①
撰写时间： 一九二三年一月一日
原载：  据《中国国民党宣言》，载一九二三年一月一日上海《民国日报》增刊第三版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

中国国民党关于国家建设计画及政策之宣言① (一九二三年一月一日) 中国之所以革命与革命之所以成功，原因虽繁，约而言之，不外历史之留遗与时代之进化而已。盖以言民族，有史以来，其始以一民族成一国家，其继乃与他民族糅合搏聚以成一大民族；民族之种类愈多，国家之版图亦随以愈广。以言民权，则“民为邦本”之义深入于人心，四千余年残贼之独夫鲜能逃民众之斧钺。以言民生，则“不患寡而患不均”之说由学理演为事实，求治者以摧抑豪强为能事，以杜绝兼并为盛德，贫富之隔未甚悬殊。凡此三者，历史之留遗，所以浸渍而繁滋者，至丰且厚，此吾人所以能自立于世界者也。然民族无平等之结合，民权无确立之制度，民生无均衡之组织，故革命战争循环不已，盛衰起伏，视为固然，而末由睹长治久安之效。近世以来，革命思潮磅礴于欧，渐渍于美，波荡于东亚。所谓民族主义、民权主义、民生主义乃由磨砻而愈进于光明，由增益而愈趋于完美，此世界所同，而非一隅所能外者。我国当此，亦不能不激励奋发，于革命史上开一新纪元矣。 ① 孙中山自广州兵变来沪后，便决心改进中国国民党，为此于一九二二年九月召开各省部分党员会议统一思想，并指定九人为规划国民党改进方略起草委员(内有加人国民党的中共党员)。本宣言由胡汉民、汪精卫起草，委员会多次开会修订，最后经孙中山审定(台北、中国国民党文化传播委员会党史馆藏有孙中山亲笔修改稿)。有称此为《中国国民党改进宣言》者。^ 本党总理孙先生文，内审中国之情势，外察世界之潮流，兼收众长，益以新创，乃以三民主义为立国之本原，五权宪法为制度之纲领。俾民治臻于极轨，国基安于磐石，且以跻于有进而无退、一治而不复乱之域焉。夫革命之内容既异于前代，革命之手段亦因以不同。前代革命虽起于民众，及其成功，则取独夫而代之，不复与民众为伍。今日革命则立于民众之地位而为之向导，所关切者民众之利害，所发抒者民众之情感。于民众之未喻，则劳心焦思，瘩口哓音以申儆之，且不恤排万难、冒万险，以身为之先；及其既喻，则相与戮力，锲而不舍，务蕲于成而后已。故革命事业由民众发之，亦由民众成之。本此宗旨，爰有兴中会之组织，事出非常，顿遭挫折。继以时势之推移，人心之感动，志于革命者，乃如水之随地而涌，于是更扩而为同盟会，党员遍于各省而淋漫于海外；主义之宣传与实行，前仆后继，枕藉相望，党员为主义而流之血，殆足以涤尽赤县之腥膻矣。清廷既覆，民国肇兴，以为破坏已终，建设方始，宪政实施宜有政党，故国民党因以成立。中更癸丑之变①，痛邦基未固，国难方殷，复有中华革命党之改组，集合同志，努力与卖国称帝者为敌。及帝制既踣，革命之进行于以停止。既而武人毁法倡乱，国内汹汹，连兵数载，未获宁息，同人感于主义之未贯彻，责任之无旁贷，乃更组织中国国民党，以与全国人士共谋完成民国建设之大业，而期无负初衷焉。盖吾党名称虽有因革，规则虽有损益，而主义则始终一贯，无或稍改。 ① 癸丑即一九一三年，此指“二次革命”反袁并遭镇压。^ 溯自兴中会以至于今，垂三十年。吾党为国致力虽稍稍有所成就，而挫折亦至多。顾所成就者为主义之成就，而所挫折者则非主义之挫折，特进行之偶然颠踬而已。民国以前，吾党本主义以建立民国；民国以后，则本主义以捍卫民国。前此数年为民国与非民国之争，最近数年为法与非法之争。反对者所挟持之力非不甚强，然卒于一蹶而不能复振。盖其所施为者，违反国情，悖逆时势，有以使然也。然亦惟反对者之梗阻与中立者之观望，遂致民国之建设事业进行迟滞，三民主义尚未能完全实现，五权宪法亦未得制定施行，此吾党所为旁皇不可终日者。抚已有之成效既不敢不自勉，思现存之缺憾又不敢不自奋，则惟有夙夜黾勉，前进不已，以求最后之成功已耳。所谓成功者，非一人一党之谓，乃中华民国由阽危而巩固、而发扬光大之谓也。本党同人爰据斯旨，依三民、五权之原则，对国家建设计画及现所采用之政策，谨依次陈述于国民之前。 (一)前清专制，持其“宁赠朋友，不与家奴”之政策，屡牺牲我民族之权利，与各国立不平等之条约。至今清廷虽覆，而我竟陷于为列强殖民地之地位矣。故吾党所持之民族主义，消极的为除去民族间之不平等，积极的为团结国内各民族完成一大中华民族。欧战以还，民族自决之义日愈昌明，吾人当仍本此精神，内以促全国民族之进化，外以谋世界民族之平等。其大要如左： 甲．励行教育普及，增进全国民族之文化。 乙．力图改正条约，恢复我国国际上自由平等之地位。 (二)现行代议制度已成民权之弩末，阶级选举易为少数所操纵。欲践民权之真义，爰有下列之主张： 甲．实行普选制度，废除以资产为标准之阶级选举。 乙．以人民集会或总投票之方式，直接行使创制、复决、罢免各种[权]。 丙．确定人民有集会、结社、言论、出版、居住、信仰之绝对自由权。^ (三)欧美经济之患在不均，不均则争；中国之患在贫，贫 则宜开发富源以富之。惟富而不均则仍不免于争，故思患预防，宜以欧美为鉴，力谋社会经济之均等发展，及关于社会经济一切问题同时图适当之解决。其纲领如左： 甲．由国家规定土地法、使用土地法及地价税法。在一定时期以后，私人之土地所有权不得超过法定限度。私人所有土地，由地主估报价值于国家，国家就价征税，并于必要时得依报价收买之。 乙．铁路、矿山、森林、水利及其他大规模之工商业，应属于全民者，由国家设立机关经营管理之，并得由工人参与一部分之管理权。 丙．清查户口，整理耕地，调正粮食之产销，以谋民食之均足。 丁．改良币制，以实货为交易之中準，并订定税法，整理国债，以保全国经济之安宁。 戊．制定工人保护法，以改良劳动者之生活状况，徐谋劳资间地位之平等。 己．确认妇女与男子地位之平等，并扶助其均等的发展。庚．改良农村组织，增进农人生活，徐谋地主、佃户间地位之平等。 同人所计虑尚有不止于是者，右所陈述，特其压略。其余国家重大事项，将依本党规程，就专任委员研究之结果，继续就商于邦人君子。 谨此宣言。中国国民党本部 中华民国十二年正月一日 据《中国国民党宣言》，载一九二三年一月一日上海《民国日报》增刊第三版