中国革命虽遭列强阻挠但必能成功——与广东岭南大学美籍教授布里格姆女士的谈话(英译中)



题名： 中国革命虽遭列强阻挠但必能成功——与广东岭南大学美籍教授布里格姆女士的谈话(英译中)
撰写时间： 一九二四年十月二十日报载
原载： 译自“Sun Yat-sen Blames Powers for Plight”，New York Times，October 20，1924，page l9(《孙逸仙就时局指责列强》，载一九二四年十月二十日《纽约时报》第十九页)(陈学章、程怀、张金超译)
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

中国革命虽遭列强阻挠但必能成功 与广东岭南大学美籍教授布里格姆女士的谈话(英译中)①(一九二四年十月二十日报载)② 尽管世界列强试图阻挠中国革命，但中国人民坚信革命必能成功，中国终将统一并成为一个幸福的国家。中国南方政府总 统③孙逸仙博士在最近一次会见广州岭南大学(Canton Christian College)英语教授格特鲁德·R·布里格姆博士时如是说。 ………… “当中国统一之时，印度也将成为一个独立的国家”，孙博士说，“现在，只有欧洲黩武主义势力企图阻挠这一进程。日本人想发起一场亚细亚运动。欧美政府则想发动另一场战争，他们对上次的战争并不满意，而想发动下一场战争。我要谴责这些文明大国，他们不愿看到中国走上自己的革命道路，时而加以阻挠，动辄遏制。你们美国人民革命成功，在北美建立起合众国，赢得了和平。 ① 孙中山在大元帅府接见布里格姆(Gertrude R．Brigham)女士，在座者有孙夫人宋庆龄以及大本营专理对外宣传事宜秘书马素、航空局局长兼大本营秘书陈友仁。布里格姆来华在岭南大学执教前，曾是《华盛顿邮报》(The Washington Post)、《华盛顿前锋报》(The Washington Herald)编辑并任职于美国考古研究所的官方出版物《艺术与考古》(Art and Archaeology)。 ② 谈话日期不详。布里格姆记录的访谈摘要，由不久前返美的岭南大学校长香雅各(James McClure Henry)于十月十九日在纽约北长老会总部公布。参加晤谈的马素，由孙中山于九月五门任命为外事秘书。据此，则这次谈话当在九月上旬至十月中旬之间。所标者为《纽约时报》报道谈话的日期。 ③ 原文为President，当时孙中山的职衔足陆海军大元帅。^ “我们希望以你们为榜样。我们要通过革命，在中国改变所有的旧制度，建立一个新制度。但是，那些所谓的文明大国总是支持反革命派。帝国主义列强一直在阻挠中国革命上不遗余力。 “革命是一种自然的力量，正如山顶之落石，决不会中途而止，只有从山顶滚落到山脚，它才会停下来。中国的革命也是如此。尽管列强想阻挠我们中国人民所信仰的革命，哪怕是这些列强，哪怕是英国，哪怕是帝国主义势力，但我们深信，革命必将成功，中国定会统一，定会成为一个和平的国家。 “请转告美国人民，不要让你们的政府推行任何支持反革命的措施。毕竟，我们是以你们为榜样，走你们先贤走过的道路。” 孙博士坦然承认俄国为朋友。“在旧的帝国主义制度下，俄国是中国的敌人，但今天俄国是我们的朋友。”他说，“中俄友谊在两国之间的协定中就有所反映，协定废除了外国人在华的治外法权。俄国放弃庚子赔款，所做的比美国更为彻底。中俄两国千里接壤，我们在敌友界线的划分上相一致，我们也认定彼此应该做朋友。这是当前中国外交政策的重点。俄国是唯一对我们友好的国家，而其他国家都在压迫我们。不管现在如何评论俄国，它毕竟是一个大国。大家对共产主义的恐惧不会妨碍我们与俄国的友谊。” “当日本结合成为有机体时，列强感到害怕；他们一意孤行，同样不愿看到中国结合成为有机体。倘若容许吴佩孚以武力统一的信条征服中国，到时你们将亲见‘黄祸’(yellow peril)。吴佩乎想用军事征服中国，英国和美国就来助纣为虐。他反对协商解决问题。我本可以实现中国统一的。 “除非我们大力发展实业，使中国走上工业化道路，否则我们不可能成功。中国基本上还是一个农业国，人口众多，这也导致匪患。 “你们国务院追随英国唐宁街(Downing Street)①的政策。在中国革命兴起之前，英国还对我从事的革命工作表示同情。在印度曾有这样的箴言：‘孙逸仙能做的，印度人也能做。’印度人民也想做同样的事情。英国情报人员发现了他们的标语后，英国便转而反对我，希望以此遏制中国的革命运动。印度是大英帝国的枢石(key-stong)，不过我们可以预言，任何帝国都不可能永久存在。” 当问及是否有意造访美国时，孙博士诙谐地说：“我不过是个苦力，是个劳工，上不了岸的。” 孙夫人曾在美国受过教育，毕业于佐治亚州梅肯市威斯里安学院(Wesleyan College)②，当问及是否愿重游美国时，她回答说：“这是我最大的愿望，在孙博士完成他的事业后，我甚盼前往。”孙博士补充说：“我不认为你也能够去，苦力的妻子是不让在美国登陆的。”陈博士③接过来说：“如果美国废止排华法案，孙夫人那时或可成行。” 译自“Sun Yat-sen Blames Powers for Plight”，New York Times，October 20，1924，page l9(《孙逸仙就时局指责列强》，载一九二四年十月二十日《纽约时报》第十九页)(陈学章、程怀、张金超译) ① 英国首相官邸在伦敦唐宁街十号，故通常以唐宁街为英国政府代称。 ② 即指威斯里安女子学院(Wesleyan Collegc for Women)。 ③ 陈友仁。