中国实业当如何发展①



题名： 中国实业当如何发展①
撰写时间： 一九一九年十月十日
原载： 据孙文：《中国实业当如何发展》，载一九一九年十月十日上海《民国日报》附刊《星期评论纪念号》(一)、(二)
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

中国实业当如何发展① (一九一九年十月十日) 吾国今日之困穷，莫不知为实业不振，商战失败。二三十年以来，外货之人口超于土货之出口，每年常在二万万以上。此为中国之最大漏卮，无法弥补，遂致民穷财尽，举国枯涸，号为病夫”。爱国之士悚然忧之，莫不以发展实业为挽救之方矣。然实业当如何发展，鲜能探其本源，握其要领者。 美国之实业大王骆基化罗②曰：“发展实业之要素有四，曰劳力也，资本也，经营之才能也，主顾之社会也。”我中国地大物博与美同，而吾国农产之富、矿质之丰比之美国有过之无不及。彼实业大王所举之发展四要素，劳力之人工，我即四倍于美国；主顾之社会，我亦四倍于美国；我国所欠缺者，资本也、才能也。倘我能得此两要素，则我之实业发达，不特可与美国并驾，且当四倍于美国③。然则欲图中国实业之发展者，所当注重之问题即资本与人才而已。 何为资本?世人多以为金钱即资本也，此实大谬不然。夫资本者，乃助人力以生产之机器也。今日所谓实业者，实机器毕生之事业而已。是故资本即机器，机器即资本，名异而实同也。倘金钱果为资本，则中国富室所藏之金块与市面流用之银圆，较之外国所有实不相下也，而何以尚有资本缺乏之忧耶?且此次欧战，英、法二国多输送金钱于美以易武器，国内悉用纸币，市上无一金钱，然英、法二国之资本仍多于我也，以彼生产之机器犹存也。由此观之，迷信金钱为资本者可以返矣。倘能知此，则欲解决资本之问题易如反掌矣。其法为何?曰欢迎外资而已，亦即欢迎机器而已。此回欧战各国以制造战用品而扩张之机器至千百倍于前时，今战争停止，其所扩张之机器已多投闲置散，无所用之。若我欢迎此种制造之利器以发展中国之实业，正出欧美望外之喜，各国必乐成其事，此资本问题之容易解决者也。 ① 此文系应上海的中华实业协会所办《实业旬报》之约而作。 ② 骆基化罗(John Davison Rockefeller)，今译洛克菲勒。 ③此处删一衍字“国”。^ 至于人才问题之解决则有二法焉。一为多开学堂，多派留学到各国之科学专门校肄业，毕业而后再人各种工厂练习数年，必使所学能升堂人室，回国能独当一面以经营实业，斯为上着。然此非十余年后不能成功。而当此青黄不接之秋，急者治标，故二为广罗各国之实业人才为我经营创造也。此种人才经此回欧战之后，多无用武之地者，在我能罗致而善用之耳。 然资本、人才皆有解决之道矣，则尤有重要问题者，即在我有统筹全局之计画，以应付此战后之良机，利用交战国之新生资本、熟练人才以开发我之宏大实业也。此予于《建国方略》中，特先草就发展实业计画一门。我有计画，则我始能用人，而可免为人所用也。此计画已先后载于《建设》杂志第一、二、三期中，且将继续刊之，以供国人之研究。 予之计画首先注重于铁路、道路之建筑，运河、水道之修治，商港、市街之建设。盖此皆为实业之利器，非先有此种交通、运输、屯集之利器，则虽全其发展实业之要素，而亦无由发展也。其次则注重于移我垦荒，冶铁炼钢。盖农、矿二业实为其他种种实业之母也，农、矿一兴，则凡百事业由之而兴矣。且钢铁者，实为一切实业之体质也。凡观一国之实业发达与否，观其钢铁出产之多少可知也。美国为今日世界实业最发达之国，而其所炼之钢每年四千余万吨，所冶之铁每年亦四千余万吨，共计所产钢铁八九千万吨。以我国较之，所产钢铁不过二十余万吨，相差远矣。 我国实业欲与美国之实业并驾，实非有如现在汉冶萍之铁厂三四百所不为功。然汉冶萍一厂成本已千余万矣，今欲多建三四百厂，非有资本三四十万万不可。如此巨资，我国万难自集，则非借之外人不可。或有疑外人又安得如许之资本，不知所谓资本者机器也。我欲建说[设]大规模之钢铁厂，所需者皆机器与建筑之物料而已。我有所需，则外国机器厂加工造作而已。如战时所需之物料每日数万万，而各国之机器厂亦能供之，如是则我国若以战时工作以开发我国实业，所需资本材料无论至何程度，各国之机器厂无不足以给之也。且我所需者全在机器，我只先得一批之大炼钢铸铁机器，聘就相当之人才，以人才而运用机器，则我之机器亦可以生出无量之资本也。此所谓有者益有，其机器发达国之谓欤!吾国既具有天然之富源、无量之工人、极大之市场，倘能藉此时会，而利用欧美战后之机器与人才，则数年之后，吾国实业之发达必能并驾欧美矣。 惟所防者，则私人之垄断渐变成资本之专制，致生出社会之阶级、贫富之不均耳。防之之道为何?即凡天然之富源如煤铁、水力、矿油等，及社会之恩惠如城市之土地、交通之要点等，与夫一切有垄断性质之事业，悉当归国家经营，以所获利益归之国家公用。如是，则凡现行之种种苛捐杂税概当免除，而实业陆续发达，收益日多，则教育、养老、救灾、治病及夫改良社会、励进文明，皆由实业发达之利益举办。以国家实业所获之利，归之国民所享，庶不致再蹈欧美今日之覆辙，甫经实业发达即孕育社会革命也。 此即吾党所主张民生主义之实业政策也。凡欲达真正国利民福之目的者，非行此不可也。 据孙文：《中国实业当如何发展》，载一九一九年十月十日上海《民国日报》附刊《星期评论纪念号》(一)、(二)① ① 此文载于上海《实业旬报》第一卷第四号，一九一九年十月十一日发行。但除底本外，上海《大陆报》(The China Press中文版)亦自孙中山处获得此文稿，该二报社皆因刊行双十节纪念号之故，而比《实业旬报》提前一日发表。三种版本除个别字误植外，内容完全相同。