中国之革命——为上海《申报》五十周年纪念而作



题名： 中国之革命——为上海《申报》五十周年纪念而作
撰写时间： 一九二三年一月二十九日
原载： 据孙文：《中国之革命》，载《申报五十周年纪念专刊》，上海申报馆一九二三年二月编印
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

中国之革命为上海《申报》五十周年纪念而作 (一九二三年一月二十九日) 余自乙酉中法战后始有志于革命，乙未遂举事于广州，辛亥而民国告成；然至于今日，革命之役犹未竣也。余之从事革命，盖已三十有七年于兹。赅括本末，胪列事实，自有待于革命史。今挈纲要述之于左。一、革命之主义 “革命”之名词，创于孔子。中国历史，汤武以后革命之事实已数见不鲜矣。其在欧洲，则十七八世纪以后革命风潮遂磅礴于世界，不独民主国惟然，即君主国之所以有立宪亦革命之所赐也。余之谋中国革命，其所持主义，有因袭吾国固有之思想者，有规抚欧洲之学说事迹者，有吾所独见而创获者，分述于左： (一)民族主义 观中国历史之所示，则知中国之民族有独立之性质与能力，其与他民族相遇，或和平而相安，或狎习而与之同化。其在政治不修及军事废弛之时，虽不免暂受他民族之蹂躏与宰制，然卒能以力胜之。观于蒙古宰制中国垂一百年，明太祖终能率天下豪杰以光复宗国，则知满洲之宰制中国，中国人必终能驱除之。盖民族思想实吾先民所遗留，初无待于外铄者也。 余之民族主义，特就先民所遗留者发挥而光大之，且改良其缺点，对于满洲不以复仇为事，而务与之平等共处于中国之内。此为以民族主义和正对)国内之诸民族也。对于世界诸民族，务保持吾民族之独立地位，发扬吾固有之文化，且吸收世界之文化而光大之，以期与诸民族并驱于世界，以驯致于大同。此为以民族主义对世界之诸民族也。 (二)民权主义 中国古昔有唐虞之揖让，汤武之革命；其垂为学说者，有所谓“天视自我民视，天听自我民听”，有所谓“闻诛一夫纣，未闻弑君”，有所谓“民为贵，君为轻”，此不可谓无民权思想矣。然有其思想而无其制度，故以民立国之制，不可不取资于欧美。欧美诸国有行民主立宪者，有行君主立宪者；其在民主立宪无论矣，即在君主立宪，亦为民权涨进、君权退缩之结果，不过君主之遗迹犹未划绝耳。 余之从事革命，以为中国非民主不可。其理由有三：既知“民为邦本”，则一国以内人人平等，君主何复有存在之余地，此自学理言之者也。满洲之人据中国，使中国民族处于被征服之地位，国亡之痛，二百六十余年如一日，故君主立宪在他国君民无甚深之恶感者，犹或可暂安于一时，在中国则必不能行，此自历史事实而言之者也。中国历史上之革命，其混乱时间所以延长者，皆由人各欲帝制自为，遂相争相夺而不已，行民主之制则争端自绝，此自将来建设而言之者也。 有此三者，故余之民权主义，第一决定者为民主，而第二之决定则以为民主专制必不可行，必立宪然后可以图治。欧美立宪之精义，发于孟德斯鸠，所谓立法、司法、行政三权分立是已。欧美立宪之国，莫不行之。然余游欧美，深究其政治、法律之得失，知选举之弊决不可无以救之。而中国相传考试之制、纠察之制实有其精义，足以济欧美法律、政治之穷。故主张以考试、纠察二权与立法、司法、行政之权并立，合为五权宪法；更采直接民权之制，以现主权在民之实。如是余之民权主义遂圆满而无憾。 (三)民生主义 欧美自机器发明，而贫富不均之现象随以呈露，横流所激，经济革命之焰乃较政治革命为尤烈。此在吾国三十年前，国人鲜一顾及者。余游欧美，见其经济界岌岌危殆之状，彼都人士方焦头烂额而莫知所救。因念吾国经济组织，持较欧美，虽贫富不均之现象无是剧烈，然特分量之差，初非性质之殊也。且他日欧美经济界之影响及于吾国，则此种现象必日与俱增，故不可不为绸缪未雨之计。由是参综社会经济诸家学说，比较其得失，觉国家产业主义尤深稳而可行。且欧美行之为焦头烂额者，吾国行之实为曲突徙薪。故决定以民生主义与民族主义、民权主义同时并行，将一举而成政治之功，兼以塞经济革命之源也。 综上所说，则知余之革命主义内容，赅括言之，三民主义、五权宪法是已。苟明乎世界之趋势与中国之情状者，则知余之主张实为必要而且可行也。^  二、革命之方略 专制时代，人民之精神与身体皆受桎梏而不能解放，故虽有为国民利害着想献身以谋革命者，国民不惟不知助之，且从而非笑与漠视之，此事之必然者也。虽欲为国民之向导，然独行而无与从；虽欲为国民之前锋，然深入而无与继。故从事革命者，于破坏敌人势力之外，不能不兼注意于国民建设能力之养成。此革命方略所以为必要也。 余之革命方略，规定革命进行之时期为三：第一为军政时期，第二为训政时期，第三为宪政时期。 第一为破坏时期。在此时期内，施行军法，以革命军担任打破满洲之专制，扫除官僚之腐败，改革风俗之恶习等。 第二为过渡时期。在此时期内，施行约法(非现行者)，建设地方自治，促进民权发达。以一县为自治单位，每县于敌兵驱除、战事停止之日，立颁布约法，以规定人民之权利义务与革命政府之统治权。以三年为限。三年期满，则由人民选举其县官；或于三年之内，该县自治局已能将其县之积弊扫除如上所述者，及能得过半数人民能了解三民主义而归顺民国者，能将人口清查，户籍厘定，警察、卫生、教育、道路各事照约法所定之低限程度而充分办就者，亦可立行自选其县官，而成完全之自治团体。革命政府之对于此自治团体，只能照约法所规定，而行其训政之权。俟全国平定之后六年，各县之已达完全自治者，皆得选代表一人，组织国民大会，以制定五权宪法。以五院制为中央政府，一日行政院，二日立法院，三日司法院，四日考试院，五曰监察院。宪法制定之后，由各县人民投票选举总统，以组织行政院；选举代议士，以组织立法院；其余三院之院长，由总统得立法院之同意而委任之，但不对总统及立法院负责，而五院皆对于国民大会负责。各院人员失职，由监察院向国民大会弹劾之；而监察院人员失职，则国民大会自行弹劾而罢黜之。国民大会职权，专司宪法之修改及制裁公仆之失职。国民大会及五院职员与夫全国大小官吏，其资格皆由考试院定之。此为五权宪法。宪法制定，总统、议员举出后，革命政府当归政于民选之总统，而训政时期于以告终。 第三为建设完成时期。在此时期施以宪政，此时一县之自治团体当实行直接民权。人民对于本县之政治，当有普通选举之权、创制之权、复决之权、罢官之权。而对于一国政治，除选举权之外，其余之同等权则付托于国家正民)大会之代表以行之。此宪政时期，即建设告竣之时，而革命收功之日也。 革命方略大要如此。果能循此行之，则不但专制余毒涤除净尽，国民权利完全确实，而国民建设之能力亦必稳健而无虞，何致有政客之播弄与军人之横行哉!故革命主义，必有待于革命方略而后得以完全贯彻也。 三、革命之运动 余之从事革命，建主义以为标的，定方略以为历程，集毕生之精力以赴之，百折而不挠。求天下之仁人志士同趋于一主义之下，以同致力，于是有立党；求举国之人民共喻此主义，以身体而力行之，于是有宣传；求此主义之实现，必先破坏而后有建设，于是有起义。革命事业千头万绪，不可殚述，要其荦荦，在此三者。分述于左。 (一)立党 乙酉以后，余所持革命主义，能相喻者不过亲友数人而已。士大夫方醉心于功名利禄，惟所称下流社会反有三合会之组织，寓反清复明之思想于其中。虽时代湮远，几于数典忘祖，然苟与之言，犹较措①绅为易人，故余先从联络会党人手。甲午以后赴檀岛美洲，纠合华侨创立兴中会，此为以革命主义立党之始，然同志犹不过数十入耳。迄于庚子，以同志之努力，长江会党及两广、福建会党始并合于兴中会，会员稍稍众，然所谓士林中人为数犹寥寥焉。 ① 缙通搢，措绅与缙绅同义，以往有赘勘者。^ 庚子以后，满洲之昏弱日益暴露，外患日益亟，士夫忧时感愤，负笈欧美、日本者日众；而内地变法自强之潮流，亦遂澎湃而不可遏。于是士林中人，昔以革命为大逆无道、去之若浼者，至是亦稍稍知动念矣。及乎乙巳余重至欧洲，则其地之留学生已多数赞成革命，余于是揭橥生平所怀抱之三民主义、五权宪法以为号召，而中国同盟会于以成立。及重至日本东京，则留学生之加盟者，除甘肃一省未有留学生外，十七省之人皆与焉。自是以后，中国同盟会遂为中国革命之中枢，分设支部于国外各处，尤以美洲及南洋为盛；而国内各省亦由会员分往，秘密组织机关部。于是同盟会之会员，凡学界、工界、商界、军人、政客、会党无不有同趋于一主义之下，以各致其力。迄于辛亥，无形之心力且勿论，会员为主义而流之血，殆遍露洒于神州矣! (二)宣传 余于乙未举事广州，不幸而败，后数年始命陈少白创《中国报》于香港，以鼓吹革命。庚子以后革命宣传骤盛，东京则有戢元成[丞]、沈虬齋、张溥泉等发起《国民报》，上海则有章太炎、吴稚晖、邹容等借《苏报》以主张革命，邹容之《革命军》、章太炎之《驳康有为书》尤为一时传诵。同时国内外出版物为革命之鼓吹者，指不胜屈。人心士气，于以丕变。 及同盟会成立，命胡汉民、汪精卫、陈天华等撰述《民报》。章太炎既出狱，复延人焉。《民报》成立，一方为同盟会之喉舌以宣传正[主]义，一方则力辟当时保皇党劝告开明专制、要求立宪之谬说，使革命主义如日中天。由是各处支部，以同一目的发行杂志、日报、书籍，且以小册秘密输送于内地，以传播思想。学校之内，市肆之间，争相传写，清廷虽有严禁，未如之何也。 (三)起义 乙未之秋，余集同志举事于广州，不克。陆皓东死之，被株连而死者有丘四、朱贵全二人。被捕者七十余人，广东水师统带程奎光与焉，遂瘐死狱中。此为中国革命军举义之始。庚子再举事于惠州，所向皆捷，遂占领新安、大鹏至惠州平海一带沿海之地，有众万余人，郑士良率之，以接济不至而败。同时史坚如在广州，以炸药攻毁两广总督德寿之署，谋歼其众，事败被执遇害。自后革命风潮遂由广东渐及于全国，湖南黄克强、马福益之举事，其最著者也。 及同盟会成立之翌年，岁次丙午，会员举事于萍乡、醴陵。于是革命军起，连年不绝。其直接受余之命令以举事者，则有潮州黄冈之役、惠州之役、钦廉之役、镇南关之役、钦廉上思之役、云南河口之役。盖丁未、戊申两岁之间举事六次，前仆后继，意气弥厉，革命党之志节与能力遂渐为国人所重。而徐锡麟、秋瑾、熊成基之举事于长江，亦与两广遥相辉映焉。其奋不顾身以褫执政之魄者，则有刘思复之击李準，吴樾之击五大臣①，徐锡麟之击恩铭，熊成基之击载洵，汪精卫、黄复生等之击摄政王，温生才之击孚琦，陈敬岳、林冠慈之击李準，李沛基等之击凤山。其身或死或不死，其事或成或不成，然意气所激发，不特敌人为之胆落，亦足使天下顽夫廉、儒夫有立志矣!事势相接，庚戌之岁，革命军再挫于广州。至辛亥三月二十九日，黄克强率同志袭两广督署，死事者七十二人，皆国之俊良也。革命党之气势，遂昭著于世界。是年八月，武昌革命军起，而革命之功于以告成。 ① 五大臣指载泽、端方，绍英、戴鸿慈、徐世昌，为清廷派出洋考察宪政者。^ 综计诸役，革命党人以一往直前之气，忘身殉国。其慷慨助饷，多为华侨；热心宣传，多为学界；冲锋破敌，则在军队与会党。踔厉奋发，各尽所能，有此成功，非偶然也。以上三者为其荦荦大者，他若外交之周旋，清廷阴谋之破坏，惟所关非细，不能尽录，留以待诸修史。四、辛亥之役 辛亥八月十九日，革命军起义于武昌，拥黎元洪为都督。各省革命党人，不约而同纷起以应，数日之内光复行省十有五，遂于南京组织临时政府，举余为临时大总统。清廷命袁世凯与临时政府议和，遂使清帝退位，民国统一，余乃辞职，推荐袁世凯于参议院，继任为临时大总统焉。此一役也，为中国之大事，其得失利害实影响于以后全体国民之祸福，不可以不深论也。此役所得之结果，一为荡涤二百六十余年之耻辱，使国内诸民族一切平等，无复轧轹凌制之象；二为划除四千余年君主专制之迹，使民主政治于以开始。自经此役，中国民族独立之性质与能力屹然于世界，不可动摇。自经此役，中国民主政治已为国人所公认，此后复辟帝制诸幻想，皆为得罪于国人而不能存在。此其结果之伟大，洵足于中国历史上大书特书，而百世皆蒙其利者也。 然以为此役遂足以现中华民国之实乎?则大谬不然。于何证之?以十二年来之已事证之。十二年来，所以有民国之名而无民国之实者，皆此役阶之厉也。举世之人方疾首蹙额，以求其原因而不可得，余请以简单之一语而说明之，日：此不行革命方略之过也。 革命方略前已言之，规定革命进行之时期为三：第一军政时期，第二训政时期，第三宪政时期。此为荡涤旧污、促成新治所必要之历程，不容一缺者也。民国之所以得为民国，胥赖于此。不幸辛亥革命之役，忽视革命方略，置而不议，格而不行，于是根本错误，枝节横生，民国遂无所恃以为进行，此真可为太息痛恨者也!今举其害如左： (一)由军政时期一蹴而至宪政时期，绝不予革命政府以训练人民之时间，又绝不予人民以养成自治能力之时间。于是第一流弊，在旧污末由荡涤，新治末由进行；第二流弊，在粉饰旧污，以为新治；第三流弊，在发扬旧污，压抑新治。更端言之，即第一为民治不能实现；第二为假民治之名行专制之实；第三则并民治之名而去之也。此所谓事有必至，理有固然者。 (二)军政时期及训政时期，所最先著重者在以县为自治单位，盖必如是，然后民权有所托始，“主权在民”之规定使不至成为空文也。今于此忽之，其流弊遂不可胜言：第一，以县为自治单位，所以移官治于民治也，今既不行，则中央及省仍保其官治状态，专制旧习何由打破?第二，事之最切于人民者，莫如一县以内之事，县自治尚未经(训>练，对于中央及省何怪其茫昧不知津涯。第三，人口清查、户籍厘定皆县自治最先之务，此事既办然后可以言选举，今先后颠倒，则所谓选举适为劣绅土豪之求官捷径，无怪选举舞弊，所在皆是。第四，人民有县自治以为凭藉，则进而参与国事可以绰绰然有余裕，与分子构成团体之学理乃不相违，苟不如是，则人民失其参与国事之根据，无怪国事操纵于武人及官僚之手。以上四者，情势显然。《临时约法》既知规定人民权利义务，而于地方制度付之阙如，徒沾沾于国家机关，此所谓合九州之铁铸成大错者也。 (三)训政时期，先县自治之成立，而后国家机关之成立。《临时约法》适得其反，其谬已不可救矣。然即以国家机关之规定论之，惟知袭取欧美三权分立之制，且以为付重权于国会，即符“主权在民”之旨，曾不知国会与人民实非同物。况无考试机关，则无以矫选举之弊；无纠察机关，又无以分国会之权。驯致国会分子稂莠不齐，薰莸同器。政府患国会权重，非劫以暴力，视为鱼肉，即济以诈术，弄为傀儡。政治无清明之望，国家无巩固之时，且大乱易作，不可收拾。以上所述，皆十二年来之扰攘情状，人人所共见共闻者。寻其本原，何莫非不行革命方略有以致之。余于临时大总统任内，见革命方略格而不行，遂不惜辞职，非得已也。^ 五、讨袁之役 辛亥之役以不行革命方略，遂致革命主义无由贯彻，已如上述。在此情况之中，使当政府之局者为忠于民国之人，亦无由致治，仅可得小康而已。余于袁世凯之继任为临时大总统也，固尝以小康期之，乃倡率同志退为在野党，并自任经营铁道事业。盖以为但使国无大故，则社会进步，亦足以间接使政治基础臻于完固。如此，则民国之建设虽稍迟滞，犹无碍也。 顾袁世凯之所为，则无一不与民国为仇，其不轨之心，日甚一日。袁世凯之出此，天性恶戾，反复无常，固其一端。然所以敢于为此者，一由革命方略不行，则缘之而生之弊害，断不能免。人见弊害如此，则执以为党人诟病，谓民主之制不适于中国；而党人亦因以失其信用。一由专制之毒深人人心，习于旧污者视民主政治为仇雠，伺瑕抵隙，思中伤之以为快；群趋重于袁世凯，将挟以为推翻民国之具，而袁世凯亦利用之，以自便其私。积此二者，袁世凯于是有划除南方党人势力根据之计画，有推倒民治、恢复帝制之决心。于狙杀宋教仁，小试其端；于五国借款不经国会通过，更张其焰。东南讨袁军举事太迟，反为所噬。辛亥之役革命军所植于国内之势力，遂以荡涤无余。及乎国会解散，约法毁弃，则反形已具，帝制自为之心事，跃然如见矣!余乃组织中华革命党，恢复民国以前革命党之面目，而加以严格之训练，以辛亥覆辙申儆党人，俾于革命之进行，不致傍徨歧路。自二年至于五年之间，与袁世凯奋斗不绝。及乎洪宪宣布，僭窃已成，蔡锷之师崛始云南，西南响应。而袁世凯穷途末路，众叛亲离，卒郁郁以死。“民国”之名词乃得绝而复苏。  经此一役，余以为国人应有之觉悟，其至低限度亦当知袁世凯式之政治不能存在于民国之内，必彻底以划除之也。不期国人之意识乃无异于辛亥。辛亥之役，以为但使清帝退位，则民国告成，讴歌太平，坐待共和幸福之降临，此外无复余事；所有民国一切之设施与旧制之更张，不特不以为必要，且以为多事。丙辰之役，以为但使袁世凯取消帝制，则民国依然无恙，其他袁世凯所留遗之制度，不妨萧规而曹随，似袁世凯所为，除帝制外无不宜于民国者。甚至袁世凯所毁弃之约法与所解散之国会，亦须力争，而后得以恢复，其他更无俟言。故辛亥之结果，清帝退位而止；丙辰之结果，袁世凯取消帝制而止。^六、护法之役 自民国二年至于五年，国内之革命战事可统名之曰“讨袁之役”；自五年至于今，国内之革命战事可统名之曰“护法之役”。袁世凯虽死，而袁世凯所留遗之制度不随以俱死，则民国之变乱正无已时，已为常人意料所及。果也，曾不期年而毁弃约法、解散国会之祸再发，驯致废帝复辟，民国不绝如缕。复辟之变虽旬余而定，而毁法之变则愈演愈烈，余乃不得不以护法号召天下。 夫余对于《临时约法》之不满，已如前述。则余对于此与革命方略相背驰之约法，又何为起而拥护之，此必读者所亟欲问者也。余请郑重以说明之。辛亥之役，余格于群议，不获执革命方略而见之实行，而北方将士以袁世凯为首领，与余议和。夫北方将士与革命军相距于汉阳，明明为反对民国者，今虽曰服从民国，安能保其心之无他。故余奉们临时约法》而使之服从，盖以服从们临时约法》为服从民国之证据。余犹虑其不足信，故必令袁世凯宣誓遵守约法，矢忠不贰，然后许其和议。故们临时约法》者，南北统一之条件，而民国所由构成也。袁世凯毁弃们临时约法》即为违背誓言，取消其服从民国之证据，不必待其帝制自为，已为民国所必不容。袁世凯死，而其所部将士袭其故智，以取消其服从民国之证据，则其罪与袁世凯等，亦为民国所必不容。故拥护约法，即所以拥护民国，使国之人对于民国无有异志也。余为民国前途计，一方面甚望有更进步、更适宜之宪法以代《临时约法》，一方面则务拥护《临时约法》之尊严，俾国本不因以摇撼。故余门六年至今，奋然以一身荷护法之大任而不少挠。 护法事业，凡三波折。六年之秋，余率海军舰队南去广州，国会开非常会议举余为大元帅，余乃以护法号令西南。西南将帅虽有阴持两端不受约束者，然于护法之名义，则崇奉不敢有异。故其时西南与北方战，纯然护法与非法战也。及余解职去广州，继起之军政府对于护法不能坚持，而西南诸省因之亦生携贰，率正卒)至军政府有悍然取消护法之举，于是护法事业几于坠地。九年之冬余重至广州，翌年五月再被选为大总统，始重整护法之旗鼓，以北向中原。而奸宄窃发，进行蹉跌，北方将士反以护法相号召，冀收统一之效。余固喜之，顾以国会问题犹未解决，护法事业终为有憾，然余甚愿以和平方法睹护法之完全告成也。 护法之战，前后六载，国家损失不为不重，人民牺牲不为不大。军兴既久，所在以养兵为地方患，故余于护法事业将告结束之际，发起化兵为工之主张以补救之。如实行此主张，于国利民福当有所裨。否则护法之役所得效果，惟留“法不可毁”之一念于国人脑中而已，较辛亥、丙辰所得结果不能有加也。^ 七、结 论 中华革命之经过，其艰难顿挫如此。据现在以策将来，可得一结论曰：非行化兵为工之策，不能解目前之纷纠；非行以县为自治单位之策，不能奠民国于苞桑。愿我国人一念斯言。 民国十二年一月二十九日 据孙文：《中国之革命》，载《申报五十周年纪念专刊》，上海申报馆一九二三年二月编印