中华革命党总章



题名： 中华革命党总章
撰写时间： 一九一四年七月八日
原载：  据《中华革命党总章》铅印原件，台北、中国国民党文化传播委员会党史馆藏
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

中华革命党总章  (一九一四年七月八日)① 第一条 本党名曰中华革命党。 第二条 本党以实行民权、民生两主义为宗旨。 第三条 本党以扫除专制政治、建设完全民国为目的。 第四条 本党进行帙序分作三时期。 一、军政时期： 此期以积极武力扫除一切障碍，而奠定民国基础。 二、训政时期： 此期以文明治理，督率国民建设地方自治。 三、宪政时期： 此期俟地方自治完备之后，乃由国民选举代表，组织宪法委员会，创制宪法。宪法颁布之日，即为革命成功之时。 第五条 自革命军起义之日至宪法颁布之时，名曰革命时期。在此时期之内，一切军国庶政悉归本党负完全责任，力为其难，为同胞造无穷之幸福。 第六条 凡中国同胞皆有进本党之权利义务。 第七条 凡进本党者必须以牺牲一己之身命、自由权利而图革命之成功为条件，立约宣誓，永久遵守。 第八条 凡党员须纳入党费十元，每年年捐一元于本部；惟者，照事前筹饷章程办理。 ① 此窜程为孙中山亲自制定，是日在东京举行的中华革命党成立大会上颁布。前时曾致力于革命及现在为革命奔走者悉免。其有额外义捐巨资。 第九条 每党员至少须介绍新进一人，方完义务。其有于革命军起义之前，介绍新进百人者记功一次，千人者记大功一次，照酬勋章程办理。 第十条 凡党员有背党行为，除处罚本人之外，介绍人应负过失之责。 第十一条 凡于革命军未起义之前进党者，名为首义党员；凡于革命军起义之后、革命政府成立以前进党者，名为协助党员；凡于革命政府成立之后进党者，名日普通党员。 第十二条 革命成功之日，首义党员悉隶为元勋公民，得一切参政、执政之优先权利；协助党员得隶为有功公民，能得选举及被选权利；普通党员得隶为先进公民，享有选举权利。 第十三条 朋匠党员，在革命时期之内不得有公民资格。必待宪法颁布之后，始能从宪法而获得之；宪法颁布以后，国民—律平等。 第十四条 凡有功于本党或曾在本党人员之麾下服务一年者，虽未照第七条之手续进党，若得党员十人之保证，可补立誓约，清本部追认为首义党员，得享元勋公民之权利。^ 第十五条 本党公举总理一人，协理一人。 第十六条 总理有全权组织本部为革命军之策源；协理辅助之或代理之。 第十七条 本部各部长、职员悉由总理委任。 第十八条 各地支部长由各地党员推荐，总理委任。 第十九条 本部之组织如左： —、总务部； 二、党务部； 三、财政部； 四、军事部； 五、政治部。 第二十条 每部任部长一人，副部长一人，职务长若干人，职务员若干人。 第二十一条 总务部之职务如左： 一、总务部庶务； 二、接洽内地支部； 三、接洽海外支部； 四、制管公文符印； 五、交涉党外事宜； 六、办理不属他部之事。 第二十二条 党务部之职务如左： 一、主盟新进； 二、存管誓章册藉； 三、调查党员履历； 四、招待外宾； 五、传布宗旨。 第二十三条 财政部之职务如左： 一、管理党中度支； 二、接收支部党费义捐； 三、筹集事前款项； 四、规定因粮方法； 五、计画事后财政。 第二十四条 军事部之职务如左： 一、物色并培育将才； 二、调查各省敌情； 三、计画作战； 四、运动敌军； 五、调查并购制武器； 六、筹备军政。 第二十五条 政治部之职务如左： 一、物色并培育政才； 二、筹备中央政府； 三、规画地方自治； 四、审定建设规模。 第二十六条 凡属党员，皆有赞助总理及所在地支部长进行党事之责，故统名之曰协赞会，分为四院，与本部并立为五；使人人得以资其经验，备为五权宪法之张本。其组织如左： 一、立法院；二、司法院； 三、监督院； 四、考试院。 第二十七条 协赞会会长一人，副会长一人，由总理委任；各院院长由党员选举，但对于会长负责任。(说明)所以由总理委任会长、副会长者，为统一党务起见。若成立政府时，当取消正副会长，则四院各成独立之机关，与行政部平行，成为五权并立。是之谓五权宪法也。^ 第二十八条 立法院之职务如左：一、创制各部规则； 二、提议修改总章； 三、批准支部章程； 四、筹备国会组织。 第二十九条 司法院之取务如左： 一、裁判各部或职员之冲突； 二、裁判党员之争执及处罚事宜； 三、裁判各支部、分部之冲突； 四、筹备司法院之组织。 第三十条 监督院之职务如左： 一、监察党务进行； 二、责备党员服务； 三、察视党员行为； 四、稽查党中账目； 五、筹备监督院之组织。 第三十一条 考试院之职务如左： 一、考验党员才干而定其任事资格； 二、调查职员事功而定其勋绩； 三、筹备考试院之组织。 第三十二条 支部为各地之自治团体，得自行议立章程，请本部批准，并推荐支部长，本部总理委任。 第三十三条 支部长得便宜行事，派委人员在其附近地方设立分部，而直接统辖之。 第三十四条 分部发达至万人以上者，能自立为支部，直接受本部统辖。 第三十五条 凡国内及海外各种政治组合及爱国团体，人数过万，·有欲归属本党者，须照章写立誓约，缴入党捐，便得为本党支部。 第三十六条 国内支部专事实行，海外支部专事筹款，所事虽异而成效无别。故于革命成功之日，国内、海外各支部同一享参政之权利。 第三十七条 革命政府成立之后，每支部得举代表之人以参预政事，组织国会并各种补助机关，以助政府之进行。 第三十八条 各支部皆有权推荐人才，政府当量才从优器使。 第三十九条 本党总章之修改，须由立法院之提议，得本部职员及协赞会职员三分二之决可，乃得修改之。 组 织 表（略） 据《中华革命党总章》铅印原件，台北、中国国民党文化传播委员会党史馆藏① ① 另见胡汉民编《总理全集》第一集(上海、民智书局，一九三O年二月初版)所收孙中山手书《中华革命党总章》原稿影印，其内容文字相同，惟序号标为 “一”、“二”……而不用“第一条”、“第二条”等，且“第十条”的条文未编号，故共为三十八条。