为创立中华革命党致南洋同志书



题名： 为创立中华革命党致南洋同志书
撰写时间： 一九一四年六月十五日
原载： 据原函影印，载黄警顽等编：《南洋霹雳华侨革命墨迹》(又名《中华革命史迹》)，上海、文华美术图书公司，一九三三年二月出版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

为创立中华革命党致南洋同志书①(一九一四年六月十五日)同志诸公大鉴： 窃文自东渡以来，夙夜以国事为念，每睹大局之颠危，生民之涂炭，辄用怛恻，不能自已。因纠合同志，宣立誓约，组织机关，再图革命，蕲以牺牲之精神，尽救国之天职。区区诚悃，当早为诸公所洞鉴。 惟此次立党，与前此办法颇有不同。曩同盟会、国民党之组织，徒以主义号召同志，但求主义之相同，不计品流之纯糅。故当时党员虽众，声势虽大，而内部分子意见纷歧，步骤凌乱，既无团结自治之精神，复无奉令承教之美德，致党魁则等于傀儡，党员则有类散沙。迨夫外侮之来，立见摧败，患难之际，疏如路人。此无他，当时立党徒眩于自由平等之说，未尝以统一号令、服从党魁为条件耳。殊不知党员之于一党，非如国民之于政府，动辄可争平等自由，设一党中人人争平等争自由，则举世当无有能自存之党。盖党员之于一党，犹官吏之于国家。官吏为国民之 ① 孙中山到日本不久即着手筹建中华革命党，至一九一四年夏已大体筹备就绪。此系通函，另附孙中山所拟章程。底本收信人是陈新政(原为国民党槟榔屿支部副部长，是年十月被孙中山委任为，中华革命党槟榔屿支部长)。^公仆，必须牺牲一己之自由平等，绝对服从国家，以为人民谋自由平等。惟党亦然。凡人投身革命党中，以救国救民为己任，则当先牺牲一己之自由平等，为国民谋自由平等，故对于党魁则当服从命令，对于国民则当牺牲一己之权利。意大利密且儿作《政党社会学》①，谓平民政治精神最富之党派，其日常之事务，重要行动之准备实行，亦不能不听一人之命令。可见无论何党，未有不服从党魁之命令者。而况革命之际，当行军令，军令之下尤贵服从乎! 是以此次重组革命党，首以服从命令为惟②一之要件。凡人党各员，必自问甘愿服从文一人，毫无疑虑而后可。若口是心非、神离貌合之辈，则宁从割爱，断不勉强。务以多得——党员，即多得一员之用，无取浮滥，以免良莠不齐。此吾等今次立党所以与前此不同者。 但前因草创伊始，同人等均以精神为结合，故一切章程规则未经制定。迩因党员渐众，党务日隆，非有准绳，无所依据。加以海内外纷请章程，创立支部，爰定总章，用资遵守。兹特邮呈左右，倘蒙就地开设支部，尚祈悉心研究，按照总章妥为办理。惟本总章系规定本党全党组织，故特详于干部、各支部组织，宜按各地情形自行订立章程，呈请干部核定。但所宜注意者： (一)各支部分科组织，不必悉如干部，又不可袭干部总协 ① 密且儿(Robert Willy Eduard Michels)，今译米凯耳斯；一九一一年出版意大利文著作{政党社会学》(Soziologie des Parteixtesens)，孙中山所引用者为纽约一九一五年英译本《政党：现代民主国家寡头政治趋向的社会学》(Political Parties：A Sociological Study of the Oligarchical Tendencies of Modern Democracy)。②删一衍字“唯”。^理、各部局院等名目。如干部中之军事部、政治部、协赞部及部内各院，支部均不必设立。各支部只宜设部长、副部长，不宜设总协理。各分科办事，只宜称科、称股，不称部、局、院，以免淆混，而清界限。 (二)本党系秘密结党，非政党性质，各处创立支部当秘密从事，毋庸大张旗鼓，介绍党员尤宜审慎。至向来设立之国民党支部，乃系政党性质，与现在之党并行不悖，毋庸改组，以免枝节。尤当同心同德，毋以新旧党员，故存畛域。 总之，此乃秘密结党，有时或借国民党名义为旗帜，或别立名目以号召，均无不可，是在诸公斟酌而妥筹之。 专此布达，敬颂公祺 孙 文 六月十五日 通信地址名字： Toyama 26 Reinanzaka TokioJapan①


据原函影印，载黄警顽等编：《南洋霹雳华侨革命墨迹》(又名《中华革命史迹》)，上海、文华美术图书公司，一九三三年二月出版


① 以上中译文为：日本东京灵南坂町二十六番地头山。按：此即头山满住宅．