为创办英文杂志及印刷机关致中国国民党海外同志书



题名： 为创办英文杂志及印刷机关致中国国民党海外同志书
撰写时间： 一九二O年一月二十九日
原载： 据《与海外国民党同志书》，载吴拯寰编校：《孙中山全集》第四集，上海、三民公司，一九二七年一月精校增订再版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

为创办英文杂志及印刷机关致中国国民党海外同志书① (一九二O年一月二十九日)同志公鉴： 敬启者：迭接海外各支分部来缄，均称党务日见发达，吾党同志亦正磨砺以须，此则足为吾党庆也。兹有最近弟所计画举办二事，请各地同志赞成资助者，谨布如左。 一、设立一英文报机关 查芝加哥各同志曾办一英文月刊杂志，鼓吹本党宗旨，嗣以事故停版，然而此志迄未少衰，拟将该报移归中国，由本党干部继续办理。弟意以为吾党在本国上海设一英文杂志，冀于言论上得与外国周旋，同时以吾党政治上之主张、建设上之计画宣传于世界，殊为切要之著。此其事有关于本党者甚大，姑举其要略言之。本党同志设立之言论机关，如《建设》月刊、《星期评论》、《民国日报》，以及海外各支分部所办之日报等，大声疾呼，功效显著。惟以中国文字外人无从了解，其所影响者止于吾国人，我党之精神义蕴无从宣示于外国，凡有关于外交上之事，动以言论不能发抒之故，因而痛受损失者甚多。况近日舆论喉舌端在报章，试观各国之各大政党，无不一言既出，耸动全球，夫岂不藉报章鼓吹之力?而我党独以缺乏外国文报纸机关之故，遂令虽有绝大之计画，亦无由披露于世界。是故吾党苟能设立一英文杂志，其利益诚不可量，最少则有下列之三项： (一)直接参加于世界舆论，将吾党之精神义蕴宣达于外，以邀世界对于吾党之信仰。 (二)生外交上积极的作用(期得精神上、物质上之援助)。 (三)生外交上消极的作用(排斥各种侵略主义)。 ① 一九一九年十月十日，中华革命党正式改组为中国国民党，设本部于上海，孙中山仍任总理。^ 观以上要点，则吾党之实行设立一英文杂志为必不可缓。兹因芝加哥同志有将杂志移归本部开办之议，现拟实行办法如下： (一)开办费并第一年维持费，须二万元(概算另表开列)。 (二)此项经费拟由各分部酌量担任，总期达到此数。 (三)各埠支分部认定此项数目，通知本部后，杂志即行开始。所认定之款，务请于通知本部后三个月内汇沪，以为经费。 (四)杂志发行伊始，世界未能周知，阅者之数未能增长，维持生存仍赖各支部、各分部每年代销至若干份。至一年后发行增加，则此报可以独立，无须捐助。 概算表如左： (一)英文印字机全副，连运费约计四千元。 (二)纸价(每年十二期，每期印三千册，每册约一百页)约计六千元。 (三)印刷工费约计二千五百元。 (四)主笔、翻译：司事及杂役等薪工，约计四千五百元。 (五)邮费约计一千二百元。 (六)屋租约一千二百元。 (七)电灯、燃料及其他杂用约计六百元。 二、创办最大最新式之印刷机关 本党向有爱国储金一项，原为备本党救国之急需。此项储金应以充最有实效之用途，方不负我党同志拳挚之意。若以之充军饷，究非有效之举。盖现在属于本党之军队，如在四川、陕西、湖南、福建、广东等处不下十余万人，月饷动需百万以外，谓储金一项而能供其浩大之饷糈，实属不能。抑或仅供一部，则受歧视之诮。况各处军队皆靠就地征发以自养，此又无待于储金一项。若为将来大举计，则以本党最近两次举事时所得之经验而论，亦非有大宗固定之巨款不济，储金之为助甚微。故苟以吾党同志热心所集之储金，择一最为有裨于党、有益于国之事而举办之，诚莫如设立一大印刷机关。其理由如下： 自北京大学学生发生五四运动以来，一般爱国青年无不以革新思想为将来革新事业之预备。于是蓬蓬勃勃，发抒言论，国内各界舆论一致同倡。各种新出版物为热心青年所举办者，纷纷应时而出，扬葩吐艳，各极其致，社会遂蒙绝大之影响。虽以顽劣之伪政府，犹且不敢撄其锋。此种新文化运动，在我国今日，诚思想界空前之大变动。推其原始，不过由于出版界之一二觉悟者从事提倡，遂至舆论放大异彩，学潮弥漫全国，人皆激发天良，誓死为爱国之运动。倘能继长增高，其将来收效之伟大且久远者，可无疑也。吾党欲收革命之成功，必有赖于思想之变化，兵法“攻心”，语曰“革心”，皆此之故。故此种新文化运动，实为最有价值之事。最近本党同志，激扬新文化之波澜，灌溉新思想之萌蘖，树立新事业之基础，描绘新计画之雏形者，则有两大出版物如《建设》杂志、《星期评论》等，已受社会欢迎。然而尚自慊于力有不逮者，则印刷机关之缺乏是也。^夫印刷机关实出版物之一大工具。我国印刷机关，惟商务印书馆号称宏大，而其在营业上有垄断性质固无论矣，且为保皇党之余孽所把持。故其所出一切书籍均带保皇党气味，而又陈腐不堪读。不特此也，又且压抑新出版物，凡属吾党印刷之件及外界与新思想有关之著作，彼皆拒不代印。即如《孙文学说》一书，舍[曾]经其拒绝，不得已自行印刷。当此新文化倡导正盛之时，乃受该书馆所抑阻。四望全国，别无他处大印刷机关，以致吾党近日有绝大计画之著作并各同志最有价值之撰述，皆不能尽行出版。此就吾党宣传宗旨之不便言之。至由营利上观察，现在出版书报逐日增加，商业告白与时俱进，而印刷所依然如前，无资力者不能改良机器、扩张营业，故印刷事业为商务印书馆所独占，利益为所专，而思想亦为所制。近者陈竞存①兄提倡在广东设西南大学已有成议，大学成后，于印刷事业上又增一新市场。吾党不起而图之，又徒为商务印书馆利。综观近日印刷之增进，其所要求于印刷机关之供给者甚多，断非一二印书馆所能供其要求，又断不能任一二家所垄断。试观日本一国印书馆，大者何止十数，小者正不可胜计。其营业之发达，乃与文化之进步为正比例。今者我国因新文化之趋势，一时受直接影响者，如全国务学校之改良教科、编印讲义，硕学鸿儒之发愤著作等等，均有待于印刷事业之扩张。至于商场上之各种新式告白，需求更切。故以现势度之，此种印刷机关营业上必可获利。以故吾人深感现在之痛苦，预测将来之需要，从速设立一大印刷机关，诚不可谓非急务矣。果能成事，其利如左： ①陈炯明，字竞存。 (一)凡关于宣传吾党之宗旨、主义者，如书籍、杂志等类，可自由印刷，免受他人掣肘。 (二)本党常有价值券、褒奖状，以及各秘密文件、图籍等，均不必远托外国。 (三)本党自行编译各种新式教科书，以贡献于吾国教育界。 (四)国内各种有益于思想革新之著作，可以代印，并可改良告白以益商业。 (五)仿有限公司办法，可为本党之一营利机关。^据上理由，设立此印刷机关，拟先暂定为资本五十万元，拟分作五万股。此项资本，拟以爱国储金充之。如不敷此数，则各支分部之已办储金者，请益集多数，其未举办者请早日极力举行。以本党在外国数百之支分部计，每支分部集千数百元，即可成此最有裨于党、有益于国之大事业。此而能举，则革命之成功必可操券(此印刷机关绝对不招外股，实以吾党精神贯注之)。现本党极力筹度，务祈早日实现。请[若]在外同志有印刷上智识及技能足赞助此事者，均请将姓名、住址开列寄来，以便请其回国相助。如未有此项熟识之人，亦应就近派遣子弟专习种种印刷技术，以为将来此项人才之预备。此诚久远宏大之事，望诸同志极力赞助，早日成事为幸。右凡两端，均请贵支分部赞助，如荷同意，速惠覆音。俟本部得各支分部复信后，即行编定详细章程奉上。专此，并颂 公安 孙文谨启 九年一月二十九日据《与海外国民党同志书》，载吴拯寰编校：《孙中山全集》第四集，上海、三民公司，一九二七年一月精校增订再版