为辞海陆军大元帅职致西南各省通电①



题名： 为辞海陆军大元帅职致西南各省通电①
撰写时间： 一九一八年五月四日
原载： 据《大元帅辞职之通电》，载广州《军政府公报》第七十八号，一九一八年五月十日
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

为辞海陆军大元帅职致西南各省通电① (一九一八年五月四日) 十万火急。 广州省议会、莫督军、李省长、伍秩庸先生、海军林总司令②、魏总司令、各报馆、汕头陈总司令、方总指挥、韶州李督办、李总指挥、张总长③、林、刘、沈、刘总司令，南宁省议会、陆巡阅使、陈代督军、李省长，云南省议会、刘代督军、唐卫戍总司令、毕节唐元帅，贵阳省议会、刘督军、王总司令，成都省议会、熊督军、吕卫戍总司令、重庆黄代省长、章太炎先生、叶、顾、赵各总司令、卢副司令、夏宣慰使、顺庆庆石总司令、保宁颜总司令、陈副司令、宁远郭军长，永州谭联军总司令、程、赵①、马、陆、韦各总司令、刘镇守使、林旅长、林民政处长，归州黎、石总司令，常德张总司令，三原胡、曹、郭②、焦各总司令，上海孙伯兰、汪精卫、王儒堂、张敬舆、岑云阶③先生、民国日报馆及各报馆，各省省议会、各报馆均鉴： ① 在陆荣廷的桂系、唐继尧的滇系军阀势力及政学系政客策动下，国会非常会议于四月提出改组军政府议案，拟将大元帅制改为总裁合议制，旨在剥夺孙中山的权力。孙中山对此坚决反对，但几经努力之后已感无可挽回，乃提出辞职。五月十八日国会非常会议正式通过改组案，二十日选出包括孙中山在内的七名政务总裁(后由政务会议推举政学系首领岑春煊为主席总裁)。次日孙中山即乘轮离开广州赴上海。 ② 以上诸人为：广东督军莫荣新，广东省长李耀汉、伍廷芳号秩庸、海军总司令林葆怿。其后“魏总司令”待考。 ③ 以上诸人为：援闽粤军总司令陈炯明，征闽靖国军总指挥方声涛、粤赣湘边防军务督办李根源、防务总指挥李烈钧，陆军总长张开儒。其后“林、刘、沈、刘总司令”待考。^ 慨自国会非法解散，中更复辟之变，民国已无依法成立之政府。使冯、段两氏果有悔祸之心，虽争个人权利，苟能撤销非法解散国会之命令，使国会继续开会，则与一言兴邦何异，夫谁得而议其后者。乃必思以北洋兵力征服全国，遂致衅解川、湘，而全国之统一已破。其时，桂、滇之师皆由地方问题而起，而所谓宣告自主者，其态度犹属暧昧，似尚置根本大法于不问，泯泯棼棼，莫知底止。文不忍坐视正义之弗伸，爰于沪上与民国诸老创议护法。海军将士亦有宣言，相率南来。粤省议会乃有请国会议 ①以上诸人为：两广巡阅使陆荣廷(按：陆此职衔已撤)、广西代督军陈炳煜、广西省长李静诚，云南代督军刘祖武、昆明卫戍总司令唐继虞、军政府元帅唐继尧，贵州督军刘显世、靖国黔军总司令王文华，四川督军熊克武、成都卫戍总司令吕超、四川代省长黄复生、章炳麟号太炎、四川靖国联军第八军总司令叶荃、四川靖国联军第一军总司令顾品珍、四川靖国联军第二军总司令赵又新、四川靖国联军援鄂副司令卢师谛、川东宣慰使夏之时、四川靖国联军援陕第一路总司令石青阳、四川靖国联军川东边防总司令颜德基、四川靖国联军川东边防副司令陈炳堃、四川靖国联军第七军军长郭昌明，湘粤桂靖国联军总司令谭浩明、护法军湖南总司令程潜、护法军湖南第一师总司令(师长)赵恒惕。其后“马、陆、韦各总司令”待考。 ② 以上诸人为：湖南零陵镇守使刘建藩、湖南护法军旅长林修梅、湘南民政处长林支宇，鄂省靖国联军总司令黎天才、鄂省靖国联军第一军总司令石青川，湘西护法军总司令张学济，陕西靖国军左翼总司令胡景翼、陕西靖国军右翼总司令曹世英、陕西靖国军第三支队总司令郭坚。其后“焦总司令”待考。 ③ 以上诸人为：孙洪伊字伯兰、汪兆铭号精卫、王正廷字儒堂、张绍曾字敬舆、岑春煊字云阶。^员来粤开会之决议，由是发生①国会非常会议于广州，于中华民国六年八月卅一日公布军政府组织大纲。文不才，被举为大元帅。虽自知弗能胜此重任，然国家多难，匹夫有责，文忝在手造民国之列，不能视大法之沦亡而不救；是用不避险艰，不辞劳瘁，以为护法讨逆倡，使吾国及友邦之人咸晓然于军政府之职志。至于成败利钝，匪所逆睹，凡以存民国人民之正气于天壤间而已。 自是厥后，粤、桂、滇、黔、湘、川莫不一致宣言护法，始以恢复非法解散之国会为共同之目的。于是地方之争一变而为国会之争。军政府虽无尺地之凭藉，而此志已范围乎六省。而其他表同情而思附义者，尚复所在多有，均在酝酿发难之中，不得不谓护法之已告一成功矣。 顾吾国之大患，莫大于武人之争雄，南与北如一丘之貉。虽号称护法之省，亦莫肯俯首于法律及民意之下。故军政府虽成立，而被举之人多不就职，即对于非常会议犹莫肯明示其尊重之意。内既不能谋各省之统一，外何以得友邦之承认?文于斯瘩口哓音，以蕲各省之觉悟，盖已力竭声嘶，而莫由取信。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求，斯之谓矣。然个人之去就其义小，国家之存亡其义大。文之所以忍辱负重以讫于今者，良以任责无人，非得已也。凡文之所以谋使各省尊重非常会议为护法之中心者，无所不至。今白岳，长②累败以来，各省始悟分则俱伤，合则两美，然后知有组织统一机关之必要，且知有以非常会议为护法中心之必要。及今图之，犹未为晚。而文之力固已尽于是矣。计自提取盐税存款以充国会正式会议经费，预定六月十二日为开会之期，文之效忠于国会，任务本已将尽；乃者非常会议决议改组军政府，以应各省之要求，今而后庶可资群策群力以光昭护法之大业，而告厥成功，岂非民国之幸? ① 以上“国会议员……由是发生”十五字漏排，今据云南省档案馆所藏原件增补。 ② 岳州、长沙。^ 文本匹夫，无拳无勇，所以用其全力以拥护非常会议者，其效果亦既如是，庶乎可告无罪于国人。兹仍愿以匹夫有责之身，立于个人地位，以尽其扶助民国之天职。谨略述颠末，向国会非常会议辞大元帅之职，幸为公鉴。 孙文 支① 据《大元帅辞职之通电》，载广州《军政府公报》第七十八号，一九一八年五月十日 ①韵目“支”代表四日。