为陈炯明兵变及和平统一主张之对外宣言



题名： 为陈炯明兵变及和平统一主张之对外宣言
撰写时间： 一九二二年八月十七日
原载： 据《孙中山之对外宣言》，载一九二二年八月二十日上海《商报》第一张第三版，译自十八日英文《大陆报》
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

为陈炯明兵变及和平统一主张之对外宣言 (英译中)①(一九二二年八月十七日) 自民国六年国会遭非法解散，遂启中国政治分裂之端，由是而有所谓统一问题。护法分子之主张，谓非恢复国会不足以统一。然北方军阀领袖则始终反对此说，历时五载。北方军阀悟无合法国会则政治无由进行，事势所逼，乃不得不承受护法分子之要求，而以恢复法统相号召。夫以当日躬行摧残国会之人，以五载以来凭藉兵力压迫南方之人，而一旦改变态度，表示其主张与南方相同，此为可欣幸之事，予于六月六日之宣言中所引为庆慰者也。 予在当日曾与南方耆宿、多年同事之伍廷芳协商应付，其结果请北方提出具体办法，以为承受护法分子主张之表示。正在计画如何与北方开诚协诚正议刁之际，而突有六月十六日之变。护法政府之同僚陈炯明氏忽谋加危害于予躬，称兵叛变，推翻公府，使老成硕德如伍氏者悲伤忧愤，病剧而死。夫陈炯明：非护法政府下之官吏乎?护法政府正在计画与北方提携协定国是，而陈氏突然执取革命手段，是果何因，岂唯友邦人士所惊疑，即产亦；百思不得其解。陈氏之行动实足破坏中国依古相传之道德信条，而使中国可宝之伦理观念粉碎无余，此中曲折，予于对内宣言中已详叙之。本文为对外发，似无详述之必要。 ① 原为英文，八月十七日交山路透社发布。^ 唯欲为友邦人士告者，则陈炯明谋乱之动机，无非欲攘夺广东以为已有。陈氏知南北接近渐趋可能，北方电邀伍氏共商国是①，伍若应招北上，则南北两政府开诚相见，真正统一不难实现，若非乘此时会占领广东，则割据之私将无所逞。一言蔽之，陈氏欲据广东为个人之藩地，所以不惜出奸回之行动也。予于陈氏为广东总司令之日，察其行动，早己疑彼隐蓄割据野心。陈之希望，欲使中国割成多数小邦，各自独立而不相联，而先由广东开其先例。所谓“模范省分”，所谓“广东人之广东”，无非假托名义以遂其私。予在当时认此政策实为祸国，所以不惮众议，除保留陆军总长之职务外，悉解陈氏之现职。由陈氏今日之行动观之，则予之引举未为过当矣。 陈既称兵谋乱，两月之间遂使予不能于统一问题有所尽力。予之初意，本欲将粤中军务作一结束，然后抽身北来，以策国是之解决。既而思之，予在广州困处一隅，于国家大计己不能有所为力，不如移居中心地点，得与各方要人会晤商榷，以定国是。责任所在，几经权衡，粤局事小，全局事大，此予亲来上海之原因也。至于国是意见，则以予观之，统一之计所以策进和平，苟表而统一，而不平之潜因犹是暗伏，一触即发，则统一云云亦成虚语。政治上之统一，自以国会真正恢复为必要条件。若全局之和平，则非实行下列四端不可得而致。此四端者： ① 伍廷芳时为孙中山领导下的南方政府外交部长、财政部长兼广东省长。黎元洪在直系军阀支持下，于六月十一日再度到北京任总统后，邀请伍廷芳北上担任国务总理。伍廷芳于是月二十三日在广州病逝。^ (一)必全国上下有服从国会之诚意。予敢郑重声明，予之地位愿依国会之解决。 (二)必划除多年祸根之军队势力。予敢言，非各省督军统治下之兵队悉照予六月六日改编工兵之计画，则和平不得而期。 (三)必全国之天产财富有极适宜之发展。而发展产业之目的，不仅在跻国家于富庶，必使全国人民家给人足，共享乐利。予之理想，以为国多富民，不如国多幸民。关于此点，拙着[著]《国际发展中国》足资参考。 (四)必全国政治制度之改革，依“县单位”制而实施民政。换言之，即以一县区为行政单位。此种主张貌依正似刁过于急迫，实则适合国情。盖中国之乡村自治制滥觞于远古，习惯久已确立，予之主张无非将本来有自治组织之各个乡村联合而成一县，使每一县区成为行政单位，以谋运用之便利而已。予对于“省区单位”之说与“联省政府”之说均不赞成。予确信地方自治为良制，同时予又确信目前状况行联省政治，必使政治上之离心力愈趋愈强，必使中国四分五裂成为各个之小邦，而各小邦间又以猜防忌嫉阶祸乱，而阻进步。中国所以成为统一国家如此悠远，其建国精神全在历史的整个民族之自觉性。中国人惟自觉为整个不可分之一民族，所以历来外力侵力据妨碍立国之基础①。若由联省之说复封建之旧，则此遗传甚久之德必受极大之影响，非予所愿闻也。 ① 原文如此。此句英文原意足：因有此种门觉(或意识)，故以往中国民族虽历遭破坏势力，国家仍得以保存。^ 孙逸仙 一九二二年八月十七日上海发① 据《孙中山之对外宣言》，载一九二二年八月二十日上海《商报》第一张第三版，译自十八日英文《大陆报》② ① 以上两行文字据英文件增补(出处见下注)。 ② 上海The China Press(大陆报)原文未见，惟见“Statement by Dr．Sun yatsen”，British Foreign Office Archives，Public Record Office，London(英国外交部档案《孙逸仙博士声明》签名打印件，伦敦、国家档案馆藏)。今人另有白话文翻泽，可参阅北京、中华书局一九八五年三月出版的《孙中山全集》第六卷所收《孙逸仙宣言》，但个别用词翻泽欠当。