主义胜过武力——在广州代表大会全体代表的演说



题名： 主义胜过武力——在广州代表大会全体代表的演说
撰写时间： 一九二四年一月二十日
原载： 据黄昌谷记：《总理欢宴国民党各省代表演说词》，载广州《中国国民党全国代表大会特刊》第二特号，一九二四年一月二十三日
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

主义胜过武力 在广州代表大会全体代表的演说① 一九二四年一月二十日蒙古巴先生②和国民党各省代表诸君：　 今晚是本总理来欢迎诸君；本总理又来同诸君共同欢迎巴先生。诸君此次到广东来开国民党全国大会，本总理觉得诸君振作的精神、兴旺的气魄，是向来没有的。诸君有这样好的精神和气魄，本党前途有无穷的希望。这是本党应该庆祝的，也是中国前途应该庆祝的。　 我们这次革命，是先讲方法，然后才去实行。从前革命因为没有好方法，所以不能大功告成。这次开全国代表大会，便是要定一个好方法。诸君在没有得到方法之先，有一件事要诸君留心的，是本总理的学说和古人的学说不同：古人所信仰的是“知之非艰，行之惟艰”；我所信仰的是“知难行易”。我们从前革命本来没有详细方法，但是因为有诸先烈的牺牲和诸君的努力，前仆后起，继续进行，便做成了两件很大的事：一件是把满清两百多年的政府完全推翻；一件是把中国数千年的专制国体根本改变。这两件大事，没有详细方法的时候，尚且可以做成。我们在那个时候，因为没有很详细的方法，所以我常常和人谈革命，总有人问我说：“满清有二十二行省的土地，四万万人民，内有海陆军的镇服，外有列强的帮助，请问你有什么方法可以推翻满清呢？就令能够推翻满清，又有什么方法可以对付列强呢？”并且常用难题来对我说：“满清对外不足，对内有余。”又说：“我们不可革命呵！如果我们起了革命，列强必要把中国瓜分。”我们在那个时候，对付满清，推翻，对付列强，不致瓜分，没有别的长处，方法是在不问成败利钝，只问良心要做，便立志去奋斗。① 是晚，孙中山在西濠酒店宴请全体与会代表，到者连同来宾共一百八十余人。② 巴先生即恩克巴图，后当选为国民党中央执行委员。^　 我从前在英国的时候，有一次在图书馆内看书，遇到几位俄国人，交谈之后，知道彼此都是革命同志。俄国人便问起我来，说：“中国的革命，何时可以成功呢？”我当时得了这句问话之后，便不能不答。但是我那一次亡命到英国，虽是初失败之后，没有办法，然卷土重来之气正高，心中希望一二年内就要再举，再举又必期成功。不过对那些俄国人，又不敢轻于答复，故为最稳健之回复说：“大约三十年可以成功。”俄国人便惊讶起来说：“你们在那样大的国家发起革命，只要三十年便可成功吗？”我当时又问俄国人：“你们俄国的革命，何时可以成功呢？”他们答复说：“大概一百年后能够成功，我们便大满足，此刻正是在奋斗。成功虽然在一百年之后，但是现在不能不奋斗。如果现在不奋斗，就是百年之后也不能成功。因为要希望一百年可以成功，所以我们现在便努力奋斗。”我当时听了他们这番话之后，回想到我的答话，便觉得无以自容。因为我在初失败之后，本希望中国的革命急于成功，不过为对外国人说话稳健起见，故多说三十年；及听到他们的答话，知道他们的计划稳健，气魄雄大，加我好几倍，所以我在当时便非常抱愧。我自那个时候以后，便环绕地球，周游列国，一面考察各国的政治得失和古今国势强弱的道理，一面做我的革命运动。约计每二年绕地球一周，到武昌起义以前，大概绕过了地球六七周。每次到一个地方，总是遇到许多熟人，那些人总是来问我说：“我们看到了你这位先生，不知道失败多少次了，为什么还不丧气，总是这样热心呢？这是什么理由呢？”我每次都没有什么好话可以答复，只有用我在英国图书馆内和俄国人的谈话来答复他们说：“我不管革命失败了有多少次，但是我总要希望中国的革命成功，所以便不能不总是这样奋斗。”　 俄国人立志革命，希望一百年成功，现在不过二十多年便完全达到成功的目的。我从前希望数年成功，现在已经到了三十年，还没有大功告成。这是因为中国人革命的方法和气魄不及俄国人。俄国人因为有了这种气魄和方法，所以革命一经发动，得到机会，便大告成功。俄国革命的成功为什么那样大而且快呢？因为俄国人立志稳健，眼光远大，把国家大事算到一百年，什么方法都计划到了，这就是经验多而成功快。无论做什么事，成功都是在有好方法。方法是自何而得呢？是自学问知识而得。先有了学问，便有知识；有了知识，便有方法；有了好方法来革命，一经发动，就马到成功。我们从前受良心上的命令去革命，讲到结果，没有俄国成功那样大而快的原因，就是在没有好学问、好方法。至于实行革命，大家都是各自为战去干，实在是不知而行。做到后来能够推翻满清，且免去列强瓜分，都是无意中做出来的，预先毫没有料到。十三年以来，我们革命的知识进步，有了许多方法，旁边又有俄国的好榜样，此后革命应该要先求知，然后才去行。本总理发明的学说是“知难行易”，如果知得到，便行得到。从前的革命，不知还能行；此后的革命，能知当更能行。知了才去行，那种成功当然象俄国一样。这就是我们今晚可以大大庆祝的。^　 我们今晚来欢迎巴先生，巴先生是外蒙古人。外蒙古到民国以来脱离中国，内政是很修明的，在陆军一方面也练了很多的骑兵，所以他们现在便是一个独立的国家。这次巴先生到广东的来意，还是想蒙古再同中国联合，造成一个大中华民国。我们是中华民国的大民族，全国人口的总数是四万万，汉族人是多数，蒙古人是少数。中国在帝制时代，总是想压制蒙古。在民国时代，北京政府也有徐树铮练边防军去打蒙古，现在又想派冯玉祥带兵去征服蒙古。但是蒙古总不怕北京政府的兵力，总是要脱离中国去独立。我们南方政府，向来没有用过兵力去征蒙古的。今晚巴先生尚且不远万里而来，想联合成一个大中华民国，就是因为我们有主义。由此便可见主义大过武力。用主义来建国，万万里都是来朝的；用武力去征服人，近在咫尺都是反叛的。由此便可知主义胜过武力，这便可以大大的庆祝。所以要诸君来公祝巴先生一杯，本总理也来公祝诸君一杯。　 据黄昌谷记：《总理欢宴国民党各省代表演说词》，载广州《中国国民党全国代表大会特刊》第二特号，一九二四年一月二十三日