人格救国与地方自治——人格救国与地方自治



题名： 人格救国与地方自治——人格救国与地方自治
撰写时间： 一九二三年十月二十日
原载： 据黄昌穀记：  《孙大元帅对全国青年联合会演说词》，铅印本(非卖品)
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

人格救国与地方自治 在广州欢迎中华基督教青年会第九次全国大会代表的演说① (一九二三年十月二十日)②中国基督教青年会诸君： 今天欢迎诸君，蒙诸君光临，兄弟是很荣幸的。兄弟今天在广州开这个欢迎会是用两种资格：一种是代表西南诸省，用西南行政首长的资格；二种是代表中国国民党，用国民党领袖的资格来欢迎中国青年会全体诸君。就你们青年会说，可以被人欢迎之点极多，不是—言可以说得尽的。专拿青年会的宗旨讲，是用体育、智育、德育三项标题来救国，就是这一件便应该被人欢迎。所以青年会是我们想救国的党人所应该欢迎的。救国事业从前用大多数的号召，在国内进行的很少，只有国民党全体主张舍身救国。民国成立十多年，没有大团体表示来救国。用大团体表示来救国，在广州开会这是头一次。所以国民党对于这项表示，是特别欢迎的。 我们人类的天职，是应该做些什么事呢?最重要的就是要令人群社会天天进步。要人类天天进步的方法，当然是在合大家力量，用一种宗旨互相劝勉，彼此身体力行，造成顶好的人格。人类的人格既好，社会当然进步。我们社会经过古今许多人群的改良，自草昧初开以至现在，已经进步了的很多。但是现在社会的道德范围，还没有进步到极点。就人类的来源讲，基督教说世界人类是上帝六日造成的。近来科学中的进化论家说，人类是由极单简的动物慢慢变成复杂的动物，以至于猩猩，更进而成人。由动物变到人类至今还不甚久，所以人的本源便是动物，所赋的天性便有多少动物性质。换一句话说，就是人本来是兽，所以带有多少兽性，人性很少。我们要人类进步，是在造就高尚人格。要人类有高尚人格，就在减少兽性，增多人性。没有兽性，自然不至于作恶。完全是人性，自然道德高尚。道德既高尚，所做的事情当然是向轨道而行，日日求进步。所谓“人为万物之灵”。 ① 该大会主办单位为上海“中华基督教青年会全国协会”，原于一八九六年十一月举行青年会第一次全国大会时成立“中国学塾基督幼徒会”，一九一五年十一月召开第七次全国大会时改用今名。一九二三年十月十七日至二十一日在广州岭南大学举行第九次全国大会，确定“人格救国”为会议主题，出席代表百余人。二十日下午，孙中山在广东省议会开茶话会欢迎全体代表。 ② 底本未标演说时间，今据中华基督教青年会全国协会主办的上海《青年进步》第六十七册(一九二三年十一月出版)所载《第九次青年会全国大会志略》确定。^ 科学和宗教冲突之点，就在所见人类来源之不同。由这一点所见之不同，便生出科学与宗教之争，至今还没有止境。惟是人类的知识是天天进步的，今日人类的知识和古时大不相同。今日人类的知识多是科学的知识，古时人类的知识多是宗教的感觉。科学的知识不服从迷信，对于一件事，须用观察和实验的方法过细去研究，研究屡次不错，始认定为知识。宗教的感觉专是服从古人的经传，古人所说的话不管他是对不对，总是服从，所以说是迷信。就宗教和科学比较起来，科学自然较优。譬如现在我们用眼光看远方之物，多用千里镜帮助，看得很清楚。千里镜是近来科学发明的，古时没有科学，所以没有千里镜，看远方之物当然不及现在看得清楚。这就是宗教不及科学。因为这样的原故，现在宗教知道专迷信古人经传之不方便的地方很多，便有主张更改新旧约的，推广约中的文字范围，以补古人所说之不足。至于宗教的优点，是讲到人同神的关系或同天的关系，古人所谓“天人一体”。依进化的道理推测起来，人是由动物进化而成，既成人形，当从人形更进化而人于神圣。是故欲造成人格，必当消灭兽性，发生神性，那么才算是人类进步到了极点。 中国青年会是美国人介绍过来的，现在各省很发达，中国会员有七八万人，团结起来已经成了一个很坚固的团体。兄弟在二三十年前便和这个团体来往，这个团体中的朋友也很多。但那个时候一些朋友，如果讲到国事，便说我们不问政治，所以不谈国事。我们革命的人听了，便很以为奇怪，便猜疑起来，究竟青年会所做的是些什么事情呢?结合这个团体是什么用意呢?后来我有一次到美国，遇到选举总统的时候，看见无论那一界的人民，想知道对于某地某人运动总统，某地对于某人选举票数的多少，种种新闻，每分钟每秒钟都是非常注意，其热心选举胜败之状态真是举国若狂，而青年会的会员尤其热心讨论。讨论选举总统，是不是谈政治呢?是不是想与闻国事呢?而介绍到中国来的青年会便说不问政治，我也莫明其妙。 “政治”二字的意思，译成英文是politics。英文politics的意思很广，用途很多。譬如我从前有一次在外国人家内吃晚饭，吃完之后，主妇对他的家人说：“No family politics tonight．”这句话直翻译过来，便是“今晚不谈家庭政治”。就讲话的意思翻译过来，便是“今晚不谈家庭是非”。故就politics这个字讲，有三个意思：一个是国政，就是政府中所行的国家大事；一个是党争，就是政党中彼此所用的诡谋；一个是说是非，就是像以前所举的家庭是非之例。外国人普通把是非都说是politics，因为不想谈人的是非，所以说“No politics”。我们中国留学生在外国，听到说“No politics”的话太多，不过细研究这个字用时的意思，一回到国内便说外国人都不谈政治，所以我们不问政治。试问外国人果真不问政治?为什么欧战期内，在中国的各国人都回去舍身打仗呢?舍身打仗是不是问政治呢?再者在中国传教的有德国人、法国人、英国人、美国人，他们的教堂虽然不同，他们所奉的神都是耶稣上帝，所以他们本国之内所奉的宗教都是大概相同；到了开战之后，各国教徒还是各卫其国，彼此残杀。就这个情形说，是宗教为重呢，还是政治为重呢?宗教徒是不是问政治呢?宗教徒是问政治的。所以今晚兄弟也来同诸君谈一谈政治。^ 说到政治，便要讲国家。国家的责任是设立政府，为人民谋幸福。政府这个东西，近来各国学者有的说是可以保护人民，代谋幸福，主张是应该有的。有的说是干涉人民的幸福，威权太大，应该把他减少，减少至于零便主张不应该有，而成无政府。这项学说在俄国顶发达，因为他们从前的专制政府过于暴虐，要打破他，便主张无政府。究竟政府在人类中是有没有用呢?在座诸君是主张改良人类来救国家的，自然不说政府是无用的。人民在国家之内，国家根基所以能稳固之理，便是在人民的文明进步，互相团结，拱卫国家。人民的文明进步在人民的自身本来可以做得到，不过有了政府，加以提倡和辅助的工夫，进步得更快。所以我们要社会的文明很高，人类进步得很快，政府不是无用的。如果有了良政府，社会的文明便有进步，便进步得很快。若是有了不良政府，社会的文明便进步得很慢，便没有进步。这种成例，今古中外极多。在我们中国，自有史四千余年以来，社会极文明的时候莫如周朝。那时候种种哲学和科学的文物制度，外国到今日才有的，中国三千年以前便老早有了。我们推究周朝何以有那么好的文明呢?便是因为有文、武、成、康的良政府。到了秦始皇焚书炕正坑)儒以后，政府便不良，文明便退化。弄到古时已经有了的文明到后来几几乎绝迹。到了满清政府，更是一代不如一代，几几乎有亡国灭种之忧。十二年前许多志士要救国保种，便去革命，推倒满清，成立民国，想用人民自己的能力去挽救国家。但是民国成立了十二年以来，徒有民国之名，毫无民国之实。满清政府虽然已经推倒，满清的余毒还未肃清，所有留存下来的官僚武人都把政府霸占住了。所以民国还不是在人民之手，完全是在武人官僚之手。我们从前因为有革命志士的奋斗，所以不亡于满清政府之手。以后如果不继续奋斗，便要亡于满清武人官僚之手。我们要那一般武人官僚不亡中国，便要请大家同心协力去奋斗。 青年会的宗旨注重体育、智育、德育三项，改良人类来救国，是全国所欢迎的。国家是人类凑合而成，人人都有机会可以造成一个好国家。我们要造成一个好国家，便先要人人有好人格。中国的团体中有好人格的就是青年会，所以青年会是造成好国家的好团体。青年会的会员已经有了七八万人，这七八万人中不能说个个程度都齐，但我相信总有几千人是有好人格的。因为这几千人才的提倡，所以令青年会成了一个有人格的团体，所以令全国有志的青年多喜人会造成好人格。我们要问政治的人，想中国改良成一个好国家，便是想得有一个机会，令四万万人都变成好人格。这个方法是在什么地方呢?要正本清源，自根本上做工夫，便是在改良人格来救国。这便是以国家全体变成青年会，然后多数国民的人格才能够养成，然后四万万人才都有人格。外国人到中国来，从前还没有想到这着，渚君已经想到这着并且做到这着，所以改良人格来救国这一说，当是中国的出产物。 中国青年会是美国传来的。美国经过欧战之后，是世界上第一个富强的国家。人民不必管国家的事情，不必代政府去奋斗，便可享头等国民资格的尊荣，所以美国人对于管国事的道理便不传到中国来。但是美国有良政府，中国的政府不良。青年会在美国便可学美国人一样，至于在中国能不能学美国人一样呢?诸君有已经到过美国的，都记得到美国境上岸的时候，无论所坐的船位是那一等，美国人便来盘问：“你是中国人呀?是日本人呢?”如果是日本人，便可自由上岸。果如正如果刁是中国人，便要人关检查，必须麻烦好几日，始可自由上岸。兄弟有一次到美国，在关内住过了三星期，但我还是很徼悻的。有不幸的，甚至空花旅费、光阴和所受检查的种种痛苦，见到美国而不能上岸，由原船送回中国。美国人主张智育、德育、体育，组织青年会来改良个人社会，这是很好的。但是不可专学美国人只管自己，不管国事，因为他们和我们的地位有大大的不相同。我们就是出外旅行，如果他们知道是中国人，就是像从前旧金山的大旅馆也不许我们住。和上海从前的外国公园便写出招牌说：“狗同中国人不许人。”像这样一想，便知道中国人在世界上是什么地位!^ 讲到中国人口有四万万，文明有四千多年的历史，为什么我们的国际地位一落千丈呢?这就是因为我们中国人不自振作，所谓“堕落”。堕落的原因就是在不讲人格。我们要恢复国际的地位，须要我们不堕落；要不堕落，便先要讲人格。青年会在中国已经成立了二十余年，会员的人格固然不能说人人都好，或者有一部分不好，但是全体的人格是已经养成了。全体的人格既经养成，究竟有什么用处呢?来做些什么事呢?你们应该做的事，单简的说，就是你们所主张的“人格救国”。中国人的人格堕落已极，像那些官僚武人只知道升官发财，自私自利，什么国事都不管，人格是不是堕落呢!我们要救国，必先要除去他们。要除去他们，不是一两个人可以做得到的。所以我们不可专靠个人去救国，必须要大多数同心协力去做，这就是应该以青年会的团体去救国。 讲到团体救国，国民党为国牺牲身家，是最诚心诚意去救国的。党中最著明正名)的人物，就有黄花冈七十二烈士。七十二烈士之前，更有陆浩正皓)东、史坚如。陆浩正皓刁东、史坚如是青年会的会员，又兼国民党的党员，所以他们是以青年会的人格和国民党的资格来牺牲的。但是青年会的会员也有走到北京去做官的。他们那些做官的会员，拿陆浩正皓)东、史坚如比较起来，人格是不是有壤天正天壤刁之别呢?假如那些做官的会员走到香港、广东来，安见不能做陆浩正皓刁东、史坚如呢?所以我们一生做事，万不可走错了路。如果不走错路，便可来救国。什么人来救国，都是被人欢迎的。国民党的分子虽然很复杂，但是没有革命之前，各党员已经知道有抄家灭族的危险，还要加入来救国。故在革命之前，他们的人格是很被人欢迎的。到了革命之后，各党员知道没有抄家灭族的危险，只有升官发财的好处，所以分子越变越复杂。这次国民党在广州开大会，当中所讨论最重要之问题，就是要想方法来淘汰他们。如果这一层能够做到，便可以和你们青年会并驾齐驱。 兄弟对于青年会是有很大希望的。此时在广州开会，讨论的问题自然很多，万不可徒托空言，散会之后便不理他，必须各回各的地方，实行用青年会所提倡的人格去救国。到底青年会有没有这项能力呢?就我三十多年革命的经验看来，青年会实在有这项能力。诸君不可把自己的能力看轻了，实在是可以做得到的。但是诸君的能力究竟在什么地方呢?就青年会的历史说，成立已经有了二十多年，至今始提倡救国，不知我们国民党做革命救国事业已经有了二十多年，至今也还没有成功。但是诸君如果自今天发起来救国，还不为迟，且正合其时。因为现在的情形和从前大不相同。譬如就城市的交通讲，我们从前革命的时候，广州只有轿子，没有汽车，现在便有了汽车。我们要到一处地方，是坐轿子快些呀，还是坐汽车快些呢?坐汽车当然是快些。现在无论做什么事，都是容易些、快些。所以诸君现在来救国，成功极快，好比是坐汽车。我们国民党坐轿子，用二十年走的路，还没有走到。你们坐汽车，一下便可以走到。 至如我们国民党从前革命，各省响应，把满清政府已经消灭了，而满清留下来的官僚武人还没有消灭，所以弄到民国至今有名无实，国民党所主张的民国还没有做成功。现在四川在国民党手内，湖南也在国民党手内，两广更不必说，就是其他各省欢迎三民主义的也是很多。像这样说，国民党的武力虽然失败，国民党的主义还没有失败。然而仍未大功告成者，其原因究竟在什么地方呢?这个原因单简的说，便是在全国大多数人民还不十分明白革命的道理，人民不明白革命道理的原因，便是在没有普遍的宣传。如果国民党有青年会的完全组织，到处宣传革命的道理，使人民十分了解，人民自然欢迎我们的主义来建设民国，民国当老早成功了。贵会在二十二行省之内都有很完备的机关，宣传你们的主义，使全国青年子弟明白你们救国的道理，这就是你们救国的能力。我们革命的总机关从前设在日本东京，当时有一万多人，发起救国，提倡革命的风潮。这万余人不久便回到国内，分散各省，宣传我们的主义。那时候牺牲的精神很大，所以一经武汉发起，便把满清政府推翻。到革命之后，牺牲的精神渐渐消灭，所以我们的能力渐渐减少。而且做国民党员是要杀头的，做青年会员是不怕杀头的，因之我们想推正扩刁充党员，比你们增加会员不知道难几多倍。至于现在国民党范围之内的各省分，做国民党员虽然不至杀头，但是人人都以入党为做官的终南捷径，所以分子更复杂。以青年会容易扩充会员之情形说，如果大家合力奋斗去救国，是很有希望的。^ 不过要想救国，必须把自己的长处用在适当的地方去做，然后才有好成绩。若是用之不当，就是以你们现在这样大的能力，到十年二十年之后恐怕没有好成绩。从前庄子说： “宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请置其方百金。聚族而谋曰： ‘我世世为沸游统，不过数金，今一朝而鬻技百金，请与之。’以说吴王。越有难，吴王使之将，冬与越人水战，大破越人，裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。”这几句话的意思，就是保护手在冬天不至破裂的那种药，宋人用之不适当，世世仅供漂布后涂手之用。吴人用之适当，便供水兵冬天耐战之用，而得一个国家。你们青年会这样大的能力，如果用得其当，便可以救国，便可以用青年会的全体采救国。 兄弟今天对于诸君有一个贡献。诸君在没有听到这个贡献之先，勿以为我是国民党的领袖，国民党向来革命是用手枪炸弹的，即以为我贡献到诸君的也是要诸君去用手枪炸弹，那便错了。这个方法我们已经做过了。诸君都知道，改良社会可以分作破坏和建设两部分。破坏的事，我们国民党已经做过；建设的事，还一点儿都没有做。过细分起来，千头万绪，不过当中有一件最重要的事。我们要知道这件最重要的是什么事，须先要明白我们的国情。 现在北京城内，是曹琨正锟)做中华民国的大总统了。“中华民国”这个名词是兄弟从前创称的，这个名词到底是什么东西呢?诸君自然知道中华民国和中华帝国不同，帝国是以皇帝一人为主，民国是以四万万人为主。我们要想是真正以人民为主，造成一个驾乎万国之上的国家，必须要国家的政治做成一个“全民政治”。世界上把全民政治说到最完全最单简的，莫过于美国大总统林肯所说的“of the people，by the people，for the people”。这个意思译成中文，便是“民有、民治、民享”。就我们现在国情和这三层意思解释起来，自推翻满清政府成立民国以来，可以说是民有一层已经做到了。十二年以来，政府之内都是武人官僚把持，人民不但是不能管国事，并且日日受兵灾之祸，流离失所，何能够说到民治、民享呢?真正的全民政治必须先要有民治，然后才能够说真是民有，真是民享。最近北京政府所颁布的伪宪法，第一条载明“中华民国主权为国民全体所有”，这还是抄袭我从前在南京颁布的们临时约法》。至于国家的行政，都是由曹琨正锟刁、吴佩孚任用满清的官僚和猪仔议员去办理，人民能不能够治，能不能够享呢?所以现在的中华民国，还是官治、政客治、武人治，不是民治。现在国民党的党员都集中广东来打仗，便是因为武人专制，反对民治，广东十几年来总是受一般武人官僚的专制，不能施行民治。我们要打破他，所以连年用兵。因此人民便连年受兵灾的痛苦，不能建设，对于政府便生出极怨恨的心理。我们想求真正民治，一劳永逸，故不得不让人民暂时受这种痛苦。至于一般普通人民和满清留下来的官僚，程度太低，眼光太小，求苟且偷安之计，以为暂享目前太平便算民治，那便完全错了。真正民治是要兄弟所主张的民权主义能够极端做到，可以让人民在本地方自治，那才完事。现在民权主义能不能有一点儿可以实行呢?是不能的。不能实行民权主义，便不能说是民治，不是民治怎么可以说是民国呢? 诸君讲人格救国，我相信诸君团体的人格是很充分的。拿充分的团体人格来做救国的事业，兄弟所要贡献到诸君的方法，就是“地方自治”。兄弟所主张的地方自治，是在兵事完结之后，把全国一千六百多县都画分开，将地方上的事情让本地方人民自己去治，政府毫不干涉。但十余年来总没有这个机会可以办到。现在广东有了这个机会，难处是在人才不足。兄弟所希望于诸君的，是要诸君转教全国的人民怎么样分县自治。如果一千六百多县，县县都可以自治，中华民国便自然成立。如果全国的人民不能自治，总是要靠官治，中华民国便永远不能成立。^ 现在北京许多官僚以为要救国治国，非做总理、总长不可。现在做过总理、总长的已经不少了，那一个能够救国治国呢?就是兄弟个人在开国的时候便做总统，以后更做总裁、总统，都没有做到很多治国的事情。所以我现在相信建设民国，不是完全从上面可以做得到的。以后建设民国，还是要从下面做起来。中国人普通的心理，以为无论什么事都是要从上做起。譬如造房子，下面没有动土，没有做墙基，便老早搭一个空架子，先要上梁，上了梁之后，然后再来做下部，是不是做事自上而下呢?外国人就不然，要做房子，先要从下做起。兄弟有一次看见一个乡下人到上海的洋街上玩，他看见有许多工人在一处空地方挖土，挖到很深，他便奇怪起来，问旁边的人说：“怎么在这样热闹的街上挖鱼塘呢?”旁边上海人说： “他们不是挖鱼塘呵，他们是筑屋基来做洋房呵!”可见中国普通人只知道做房子是先要从上起，不知道外国人做大房子，是先要筑一层很坚固的屋基，从下做起，然后一层加一层，便做成一栋高大的洋房。诸君想救国，现在已经知道地方自治的方法，又有青年会团体的能力，那么去实行地方自治还缺少什么呢?单简的说，就是要懂地方自治中一切细微目[末]节的人才。譬如广州在这两三年军事期内，组织市政厅做广州市自治的事情，因为懂办市政的人才不少，所以近来的成绩，凡是游过广州的外国人没有一个不惊奇的。倘若国家太平，更求进步，成绩当更有可观，现在不过是用广州市来试验试验罢了。诸君在青年会研究体育、智育、德育之外，喜欢做地方事情的人，还要组织一个地方自治研究会，或办一个地方自治学校，来造就这项专门人材。如果办到一年，便可得不少的人才，至多办到三年，一定可以造就很多的人才。倘若人才造成了，到我的这处来投效，只要我像现在在广东一样有权用你们，我一定给一县或者两三县让你们去试验试验。有了成绩，再推广到全省以至于全国，那么中华民国便可以大治。诸君要想救国，便要先学治国。如果不知道治国，就是诸君得了一块土地，也不知道从那里治起。 中国现在四分五裂，实在不成一个国家。吴佩孚想用武力来统一，究竟可不可以成功呢?就中国历史看起来，一定是不成功的。譬如楚汉相争的时候，项羽的兵力本来比刘邦人(大)的多，但是后来结果项羽何以失败呢?刘邦何以成功呢?最简单的原因，就是项羽专靠武力，刘邦人关之后便约法三章，事事总是宽宏大量，以得民心为主。就是最近袁世凯的兵力又何等大呢，为什么洪宪帝国只有八十三日便没有了呢?可见武力是不可靠的。再用历史来证明，诸君都知道：“王不待大，汤以七十里，文王以百里。”用七十里和百里这样小的土地来做根本，何以能统一中国呢?就是因为成汤和文王都有很好的政治。诸君想救国，拿很小的地方来施行良政治，广东很可以给你们几县做试验品。这个方法，我们国民党老早已经想到了，因为没有多人才，所以没有施行。青年会已经有了这些人才，想来救国，必须要存一种“文王百里而王”的心思，才可以治中国。诸君学成了的人才，再去教普通人民以自治的知识，须要学教士传教的方法慢慢做去。我想用青年会的组织这样做去，全国人民的自治能力是一定可以培养成功的。全国人民有了自治能力，便是全国人民有了民国的国民资格。国家也好像是一个大青年会，必须要全国的人民都要有体育、智育、德育的人格才好。诸君今天听到这地，万万不可随便忘记了，必须要决定去实行。 兄弟今天欢迎中国基督教青年会诸君，就是这些贡献。千万希望诸君采纳这些贡献，去实行救国。如果诸君都做到了这些贡献，那便不算是空开了这个欢迎会，兄弟便恭祝诸君人格救国成功! 据黄昌穀记： 《孙大元帅对全国青年联合会演说词》，铅印本(非卖品)① ① 此为在广州印行的初刊本，未标出版时间。另见一九二三年十一月十三、十六，二十日《广州民国日报》(二)连载的《孙大元帅对全国青年联合会演说词》，其内容相同而错漏字较多。上海《青年进步》第六十七册所载《第九次青年会全国大会志略}中有别一长篇纪录，其内容文字则与此差异其大。