代表大会的宗旨是改组国民党与改造国家——在广州中国国民党第一次全国代表大会的开会词



题名： 代表大会的宗旨是改组国民党与改造国家——在广州中国国民党第一次全国代表大会的开会词
撰写时间： 一九二四年一月二十日
原载： 据《开会词》，载《孙总理在国民党第一次全国代表大会演说词》，国民党全国代表大会秘书长刘芷芬编辑，广州，一九二四年二月印发
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

代表大会的宗旨是改组国民党与改造国家 在广州中国国民党第一次全国代表大会的开会词① (一九二四年一月二十日)②各位同志、代表诸君： 今天在此开中国国民党全国大会，这是本党自有民国以来的第一次，也是自有革命党以来的第一次。我们革命党用了三十年工夫，流了许多热烈的心血，牺牲了无数的聪明才力，才推翻满清，变更国体。但在这三十年中，我们在国内从没有机会开全国国民党大会，所以今天这个盛会是本党开大会的第一次，也是中华民国的新纪元。 革命党推翻满清，第一次成功是在武昌，那天的日期是双十日。今天是民国十三年的一月双十日，所以这个会期，同武昌起义的门期都是民闷很大的纪念。从前革命党虽然推翻满清，变更国体，但是十三年以来革命主义还没有实行，这就是革命还没有成功。此中最大的原因，是当时革命党外面见到外国富强，中国衰弱，被人凌辱，内面又受满清专制，做人奴隶，几几乎有亡国灭种之忧，一时发于天良，要想救国保种，只知道非革命不可；但不知道革命何时可以成功，并不想到成功以后究竟用一个什么通盘计画去建设国家，只由各人的良心所驱使，不管成败，各凭各的力量去为国奋斗，推翻满清。这种奋斗，所谓各自为战，没有集合，没有纪律。故满清虽然推翻，到了十三年以来还没有结果，这就是我们的革命仍然是算失败。 ① 代表大会于一九二四年一月二十日至三二十日在广东高等师范学校礼堂举行。据学者考证，会前确定的海内外代表共二一四人(内含加入国民党的中共党员二十六人)，出席代表为一九七人(含中共党员二十四人)，总理孙中山及临时中央执行委员六人(非代表)亦具有出席大会的资格。二十日上午开幕，孙中山主持会议并致开会词，随后通过由孙中山指定的胡汉民、汪精卫、林森、谢持、李大钊等五人组成大会主席团。代表大会期间，通过大会宣言、新党章及若干决议案，并选举产生国民党中央执行委员会和叶，央监察委员会。 ② 底本所收扦篇演说均未标日期，今据当时大会印刷的《中国国民党全国代表人会会议录》(各号原印件现藏台北，中国国民党文化传播委员会党史馆)及各报消息确定，下同。^ 我们现在得了广州一片干净土，集合各省同志聚会一堂，是一个很难得的机会。从前我们没有想到要开这种大会，没有想到我们的党务究竟是如何进行，是因为受了满清官僚的欺骗。我们受了满清官僚什么欺骗呢?因为一般同志头脑太简单，见得武昌起义以后各省一致赞成革命，从前反对革命的官僚也赞成革命，由此少数革命党就被多数的官僚包围。那般官僚说“革命军起，革命党销”，当时的革命党也赞成这种言论，于是大家同声附和，弄到现在只有军阀的世界，没有革命的成绩，所以革命党至今仍失败。这就我们失败的太[大]原因。今天大家都觉悟了，知道这话不对，应该要说“革命军起，革命党成”。所以从今天起，要把以前的革命精神恢复起来，把国民党改组。这都是由于我们知道要改造国家，非有很大力量的政党是做不成功的，非有很正确共同的目标不能够改造得好的。 我从前见得中国太纷乱，民智太幼稚，国民没有正确的政治思想，所以便主张“以党治国”。但到今天想想，我觉得这句话还是太早。此刻的国家还是大乱，社会还是退步，所以现在革命党的责任还是要先建国，尚未到治国。从前革命党推翻满清，不过推倒了清朝的大皇帝。但大皇帝推倒之后，便生出了无数小皇帝，这些小皇帝仍旧专制，比较从前的大皇帝还要暴虐尤道。故中国现在还不能像英国、美国以党治国。今日民国的国基还没有巩固，我们必要另做一番工夫，把国家再造一次，然后民国的国基才能巩固。这个要国基巩固的事，便是我们今天的任务。 此次各位同志来此开这个大会，和寻常的集会不同。今天这个大会不是普通恳亲会，不是平常讨论会，也不是采集各地问题的会。这是一个什么会呢?我们自十三年以来，在政治上得了种种经验，发明了种种方法，看到中国国家虽然不好，国势虽然比从前退步，但知道中国还有办法，还可以建设得好。革命党三十年来为良心所驱使，不论成败去革命，革命成功了，对于国家不知道用什么方法去建设。至于现在，我们已经得到了办法，所以此次召集各省的同志来广州开这个大会，就是把这个方法公诸大家来采纳。在没有开这个大会之先，已经组织了一个临时中央执行委员会，在那个委员会中，筹备了许久的时候。自今日起，要把这个筹备的方法逐日提出来，请大家采研究，要大家赞成这些方法。诸君得了这些新方法，要带回各地方去实行。至于这些新方法的来源，是本总理把先进的革命国家和后进的革命国家，在革命未成功之前、已经成功之后所得的种种革命方法，用来参考比较，细心斟酌，才定出来的。当中不完备的地方在所不免，所以还要开这个大会，请大家来研究。研究以后便要请大家赞成，到各地方去实行，同心协力建设国家。^ 此次国民党改组有两件事：第一件是改组国民党，要把国民党再来组织成一个有力量、有具体的政党；第二件就是用政党的力量去改造国家。所以这次国民党改组，第一件是改组国民党的问题，第二件是改造国家的问题。这次大会只有十天，十天的时期很短少，我希望大家要爱惜光阴，明白这个大会的宗旨。如果大家有更好的意见，当讨论之时便贡献出来，参加在内。但是大家要知道会期是很短的，必须爱惜光阴。当研究问题之时，必须各人虚心，不可以无意识的问题来挑拨意见。如果生出无谓的争论，会中的大问题就恐怕十天解决不了，我们这个会的成绩便不好，所以我们要提防、要警戒。 我们对于改组党和改造国家两件事以外，另外有一件事要大家注意。就是从前本党不能巩固的地方，不是有什么敌人用大力量来打破我们，完全是由于我们自己破坏自己，是由于我们同志的思想见识过于幼稚，常生出无谓的误解，所以全党的团结力便非常涣散，革命常因此失败。我们以后便要团结一致，都要把自己的聪明才力贡献到党内来，自己的聪明才力不可归个人所用，要归党内所用。大家团结起来，为党为国，同一目标，同一步骤，像这样做去才可以成功。政党中最要紧的事，是各位党员有一种精神结合。要各位党员能够精神上结合，第一要牺牲自由，第二要贡献能力。如果个人能够牺牲自由，然后全党方能得自由。如果个人能贡献能力，然后全党才能有能力。等到全党有了自由、有了能力，然后才能担负革命的大事业，才能够改造国家。本党以前的失败是各位党员有自由，全党无自由；各位党员有能力，全党无能力。中国国民党之所以失败，就是这个原因。我们今日改组，便先要除去这个毛病。 本党今日开全国代表大会，我希望各位代表要把自己的能力和各地方的能力都贡献到党内来，合成一个大力量去改造国家，那是一定可以成功，一定在今年之内可以成功。今天这个大会是中华民国开国以来的第一次，这是中华民国将来国史中的大光荣。我希望诸君努力，在这十天之内，把应该要做的事完全达到目的。 据《开会词》，载《孙总理在国民党第一次全国代表大会演说词》，国民党全国代表大会秘书长刘芷芬编辑，广州，一九二四年二月印发