党员须宣传革命主义——在梧州对国民党员的演说



题名： 党员须宣传革命主义——在梧州对国民党员的演说
撰写时间： 一九二一年十月二十九日至十一月十五日间
原载： 据《孙中山先生十讲》第七讲“党员须研究革命主义”，上海、民智书局，一九二三年六月出版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

党员须宣传革命主义梧州对国民党员的演说①(一九二一年十月二十九日至十一月十五日间)② 今日在梧与党员诸君相见，有几句话对诸君说说。 诸君要知道，吾党现名为中国国民党，实即昔日之中华革命党。中华革命党即由同盟会与国民党递嬗而成。我党为何而立?诚以中国数百年来为满洲人征服，且数千年来向为专制政体之国家，所以就要成立这个革命党，以推行三民主义和改良国家的政治。 革命党在辛亥起义，把满清推翻，光复共和，始将同盟会改组为国民党。当初革命目的本欲将国家政治改良，现在民国已经成立十年，试问十年来革命事业曾做了几件?实则革命主义未行，革命目的亦未达到。究其缘故，因中国人思想幼稚，见革命初次成功之时，轰轰烈烈，咸以为革命宗旨甚易达到。不知当革命初起满清灭亡的时候，早有一班满清官僚及武人投诚入党，入党之后就将活动于政治的少数革命党尽数倾陷。那班官僚又乘势造成一种假舆论，谓“革命军起，革命党消”，当时的党员咸误信之，不知“革命军起，革命党消”实系官僚所假造的。故辛亥革命成功之后，而革命党名义取消，中华民国即为官僚武人所摧残。十年来名虽民国，实为官僚国，革命主义未行，革命目的未达，仅有民国之名，而无民国之实，及后卒至酿成袁世凯帝制自为、宣统复辟、武人专政种种恶现象。 ① 十月十五日，孙中山自广州乘军舰赴广西，拟取道湖南北伐，北伐军三万人亦于同日开拔。孙中山于十七日抵梧州作短暂逗留，二十九日又自南宁抵达梧州，至十—月十五日晚始乘轮前往桂林。在第二次居留梧州期间，孙中山曾至国民党支部与—百多名党员晤面，并发表演说。 ②底本来说明具体日期，今据孙中山第二次到梧起汔时间标出。 去年粤军回粤，既将广西盗阀推翻，又将革命党恢复。其附属吾党者现仅广西一省，至于云南、贵州、四川、湖南诸省虽附属吾党，但惜时间未久，精神未充分发达。此次本总理被举为中华民国大总统，本总理自当将吾党事和国事一统尽力做去。但吾党同志切不可仍惑于“革命军起，革命党消”之论，大家要反向“革命军起，革命党成”的主义一力做去。现在两广虽已悉入革命党之范围，而人民尚未尽是革命党，即革命思想亦未普及。吾党究何所恃而自存?又何所恃而服人?将谓恃兵力乎，非也，我们革命党恃主义真理及道德而已。故吾党以德服人，非以武力服人。大家要知武力实不足恃，惟德可以服人。如十年来广西之陆酋①，手握十余万之兵力，征服广东、湖南，此次何以失败至此?此可以证明武力之不可靠，而主义、真理、道德之为可靠也。故吾人应以主义维持国家，不应再恃武力。此事不特中目惟然，全世界亦莫不皆然。吾人试观近几百年来，世界各国之发达，咸食赐于革命风潮，先由欧洲而美洲、而亚洲，革命风潮所到无敌。即以中国而论，前清兵力可算强大，何以终被推翻?又征诸袁世凯时代亦然，最近则见于陆荣廷之失败。可知党力所到，无不屈服，此种力量实为天经地义。盖自由、平等、博爱乃公众之幸福，人心之所同向，无可压迫者也。 ①指桂系军阀头子陆荣廷。 吾党之三民主义，即民族、民权、民生三种。此三种主义之内容，亦可谓之民有、民治、民享，与自由、平等、博爱无异，故所向有功。以名言之，可称民有、民治、民享。今欲将此三民主义详细解释，非一二点钟可能尽。质而言之，民有即民族也。天下者，天下人之天下，非一二族所可独占。民权即民治也。从前之天下，在专制时代则以官僚武人治之，本总理则谓人人皆应有治之之责，亦应负治之之责，故余极主张以民治天下。民生即民享也。天下既为人人所共有，则天下之利权自当为天下人民所共享。自此三民主义推行以来，无坚不入，无人不从。何者?权利为人所共好，今平均而与之，宜其无不从也。 从前陆荣廷当政，将广西人所有之权利完全收归于自己之一身，其种种敛钱之法，如开赌、加赋、发行纸币等，屈指难数。单就发行纸币而言之，其数达二千余万，概无抵押，又无担保。此种无本生涯，我们乃以全数之人工、货物换之，吃亏实在不小。故此粤军援桂，广西之无形损失，即纸币已及数千万，此巨大之损失完全为陆荣廷所括去。故广西一切幸福权利，只陆荣廷一人享之，一家享之，一派享之，广西同胞不能丝毫染指。当时俗谚所云“凡做官者不平则鸣”，谓非桂平人则武鸣人也，其余数百万人民皆陆荣廷之奴隶也。夫奴隶之制。野蛮时代之产物也，聪者欺愚，众者暴寡，弱肉强食，刻薄百姓，陆酋罪恶之大如此。我们之革命党则反是，人人平等、自由，世界幸福人人共享，将野蛮变为文明，不平变为平等。革命党之所以无敌于天下，即以此也。野蛮时代之官僚，往住因图一人之私利，动以武力压制数千万人，使为一人之奴隶。革命党三民主义则大不然，自己争自己权利，且争众人权利，人人欢迎，人人同心，故革命党之力量比较军队之力量还大。此种力量，全由道德与真理所合成。渚君复明白真理，是为公，为大众，非为利[私]，为一人。倘若为私，则人心不服。人心不服者乃假革命党，专借党以鱼肉人民、欺负人民者，真革命党必不若是。诸党员切须明白此理，合力排斥方可。 现在梧州之革命党方始成立，到会诸君亦不过一二百人，究有何法可以制服几百万人?机关枪、过山炮都不可能，惟革命主义为可能耳!我们党员若能大家宣传革命主义，未知者使知之，已知者使详知之，人人皆知此主义，人人皆为革命党，则广西即永远为革命党地盘。倘若不能将此革命真理悉力宣传，将来陆、谭、马、莫①诸强盗乘机卷土重来，则广西几百万人民就永远为其奴隶，即民治永无发展之日了。望大家乘目下陆、谭初被推翻之际，赶紧分赴各乡各县努力宣传三民主义，使人皆知此主义为天经地义，结合团体，实行自治，使广西几百万人民悉同一心，无论有何武力侵逼，皆不能推翻了。如不去宣传此种主义，使人人明白，将来那些曾受老陆、老谭之私恩者再出来搅乱，广西又变成贼治，即不免为野蛮世界了。 广西现系萌芽时代，欲实行民治，必须推广革命党方可。我们大家皆有亲戚朋友，将此主义宣传，由一人传诸几百人，由几百人传至几千人，由几千人传至几万人，使广西省人民皆明白此主义，皆同心合力，无论如何强大的武力都不能推翻，我们便有机会以图大众之公益与幸福。现在广西为革命党所占领，为革命所散布，而希望陆、谭诸逆回来者仍尚不少。我们的革命主义不能于此数月内的大好时机宣传出去，以主义感化他们，以道德、真理征服他们，广西的革命地盘虽有兵力，终算不得巩固。现在中国人明白真理者极少，我们党员已为先知先觉，应以我的先觉去觉后觉，以先知去教后知，大家负宣传责任。更望党员对于革命主义时时详细考究，倘有不明白此种主义者，必向之宣传，使之明嘹。再以此主义团结各乡，实行地方自治。倘各乡地方自治办得好，则民国便可根本成立。从前一般官僚和武人力把民治推翻，只知利己。现在两广为革命地盘，官僚和武人都逃了，我们革命党人立足于此，必须做出一个真正的中华民国出来! ① 陆荣廷，谭济明，马济，莫荣新。 据《孙中山先生十讲》第七讲“党员须研究革命主义”，上海、民智书局，一九二三年六月出版