党员要人格高尚并注重宣传才能得人心——在广州中国国民党恳亲大会的演说



题名： 党员要人格高尚并注重宣传才能得人心——在广州中国国民党恳亲大会的演说
撰写时间： 一九二三年十月十五日
原载： 据《总理对恳亲大会训词》，载广州《国民党周刊》第二十六期，一九二四年六月二十二日印行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

党员要人格高尚并注重宣传才能得人心 在广州中国国民党恳亲大会的演说① 一九二三年十月十五日②同志诸君： 今天是本党恳亲大会继续开会的日期。诸君这次到广东来开恳亲大会，是要做一些什么事呢？诸君要知道应该做些什么事，便先要知道本党是什么性质。本党自成立以来，始终都是革命党。辛亥年革命推翻满清、创造民国，一直到今日，徒有民国之名，毫无民国之实。关于民国的幸福，人民丝毫都没有享到。今年是民国十二年。在这十二年之中，人民不但是没有享民国的幸福，并且各省发生战事，到处都有兵变，年年都是受痛苦。这是什么原故呢？就是由于革命没有成功。因为革命没有成功，所以真正的民国，无从建设。我们从此要建设民国，所以还要来革命。民国一天没有建设好，本党就要奋斗一天。诸君都是本党的党员，便要担负这个奋斗的责任。　 本党最发达的地方，是海外各埠。海外华侨很多的地方，都有中国国民党。华侨的思想开通较早，明白本党的主义在先，所以他们革命也是在先，每次起革命都是得海外同志的力量。但是本党在辛亥年革命，能够推翻满清、创造民国，何以十二年以来，不能一气呵成，建设民国呢？就是因为国内大多数人民，还不明白民国的道理，不了解本党的主义。因为大多数人民不了解本党的主义，所以本党在中国革命，从前的破坏成功，现在的建设不能成功。我们要本党的革命，自破坏以至建设彻底做成功，还要国内外同志大多数都担负这个责任，更行努力去奋斗。　 本党政府此刻建设在广东，在这个政府所管辖之地，国内人民加入本党者寥寥无几。回想南京政府成立之时，本党的党务该是何等发达，本党的气象该是何等蓬勃！何以本党在南京政府之时便那样兴盛，此刻在广东反不如前呢？原因就是在本党分子此刻过于复杂，党内的人格太不齐，令外人看不起，所以外人都不情愿加入，帮助本党来奋斗。譬如许多党员，总是想做大官。如果是得志的，做了大官便心满意足；这些党员的心理，以为达到了做官的目的，革命事业便算了结一样。若是不得志的，不能做大官，便反对本党，去赞成敌党。至于热心党务、真正为本党主义去奋斗的，固然是很不少，但是大多数党员都是以加入本党为做官的终南捷径。因为加入本党的目的都是在做官，所以党员的人格便非常卑劣，本党的分子便非常复杂。诸君现在这地开恳亲大会，要想振兴党务，讨论的事件当然是很多，照本总理看起来，最要紧的事，是应该乘此机会把那些不良的分子设法去淘汰。那些不良的分子都淘汰完了，留下来的分子自然是很优秀的，大家从此便可以振作精神，一致为主义去奋斗。做党员的精神是在什么地方呢？就是能够为主义去牺牲。大家为党做事，事无大小，必须持以毅力，彻底做成功。平日立志，应该想做大事，不可想做大官。如果存心做大官，便失去党员的真精神！ ① 恳亲大会由中国国民党广东支部发起，于十月十日在广州第一公园（今名人民公园）开幕，为期七天。十五日孙中山莅会发表演说，并参观大会举办的高剑父、陈树人等人的画展。演说词由 ② 底本未说明时间，今据一九二三年十月十七日《广州民国日报》（三）所载《大元帅在国民党恳亲会演词》确定。^　 本总理向来主张以党治国。以党治国的这一说，是什么意思呢？是不是所有的党员都要做官，才算是治国呢？如果党员的存心都以为要用党人做官，才算是以党治国，那种思想便是大错。大家都知道，满人灭了中国之后，就是以满清治中国。试问当满清的时候，全国所有的大官是不是都用满洲人去做，才算是满清治中国呢？完全不是的。最初满清入关的时候，便用洪承畴治中国。洪承畴是什么人呢？洪承畴就是汉人。到了后来，满清更用许多汉人来治中国。推到春秋战国的时候，有很多国家都是聘用客卿治国，象李斯相秦、楚材晋用，都是用外来的人治国家。因为要某人做某官，就是要那一个人去做那一件事。如果那个人的才能，可以做那件事，才可以使他做那个官。若是他的才能不能做那件事，他一定要去做那个官，便是不胜任，便没有好结果。好象诸君在家内要有好菜吃，便要专请一个好厨子；要做好衣穿，便要专请一个好裁缝；要做好屋住，便要专请一个好建筑工程师。这些厨子、裁缝和建筑工程师的任务，在诸君自己家内的人不能够说都可以做得到。诸君自己家内的人，不能够说都要做厨子、裁缝和建筑工程师。诸君要请厨子、裁缝和建筑工程师，家内的人便不能一定要反对。国就是大众的一个大家庭，国事就是和家事一样。如果说要党员做官才算是以党治国，那么，本党的党员现在有三十多万，广东的知县只有九十多个，其余的大官更是很少，用这样少的官怎么能够分配到这样多的党员呢！所谓以党治国，并不是要党员都做官，然后中国才可以治；是要本党的主义实行，全国人都遵守本党的主义，中国然后才可以治。简而言之，以党治国并不是用本党的党员治国，是用本党的主义治国，诸君要辨别得很清楚。至于本党党员若是确为人才，能胜大任的，自当优先任用，以便实行本党的主义。倘若有一件事发生，在一个时机或者一个地方，于本党中求不出相当人才，自非借才于党外不可。　 本党自成立以来，在国内进步很慢，在海外进步很快；但是到民国以后，就是海外进步也不很快。这是什么缘故呢？就是由于一般华侨党员，自以为革命成功，我是党员应该得官做，如果得不到官做，便心灰意懒，失却原来奋斗的精神。所以弄到海外各处党务，至今都没有朝气，各处都是暮气很深，前途是很危险的。我们要除去现在的暮气，恢复朝气，便要诸君恢复从前为党奋斗之精神，要存心做大事，不可存心做大官，然后本党才可望蒸蒸日上，不致失败。若长此以往，本党前途便很危险，便要失败。本党革命在十二年以前，过去的失败，不知道有了多少次。譬如在辛亥年，假若有好方法能实行以党治国，我相信从南京政府以后，决不致弄到今日，象这样的大失败。但是失之东隅，还可以收之桑榆，亡羊补牢，还未为晚。诸君在广东开恳亲大会，能够研究从前的错误，赶快改良，所谓“以前种种，譬如昨日死；以后种种，譬如今日生”，从今日以后，便消灭以往的错误，从新振作精神，发奋有为，本党前途，还是有无穷的大希望。^　 本党自成立以来，成功的次数少，失败的次数多。现在得到广东这片干净土做我们的策源地，可算是一个小小的成功。诸君这次到此地来开恳亲大会，也是一个不易得的机会。试问这个地盘，今天归我们所有，将来能不能够保守呢？诸君今年在此地开恳亲大会，明年还可不可以再在此地开恳亲大会呢？以后可不可以永远在此地开恳亲大会呢？这个“可不可以”没有别的问题，只问我们自己能不能够尽心尽力，求一个保守这个地盘的方法。如果能够求得保守这个地盘的方法，并且把那个方法能够发扬光大，诸君此后不但是年年可以在广东开恳亲大会，并且可以把这个恳亲大会移到南京、北京去开。这个保守地盘的方法是什么呢？就是在得人心。人心一得，这个地盘便永远归我们所有，别人便争夺不去。人心一失，这个地盘便要归别人所有，不但是诸君不能再来开恳亲大会，就是本党的无论什么事业都不能在此地做。人心就是立国的大根本。辛亥年满清之所以亡，是亡于他们失去了这个根本；民国之所以成，就是成于我们得到了这个根本。我们现在要保守这个地盘，便要得广东的人心。以后要扩充这个地盘，吸收各省，统一全国，便要得各省的人心，得全国的人心。　 得人心的方法很多，第一是要本党现在的党员，人格高尚，行为正大。不可居心发财，想做大官；要立志牺牲，想做大事，使全国佩服，全国人都信仰。然后本党的基础才能够巩固，本党的地盘才能够保守。我每次要诸君革命，总是劝诸君牺牲。今日说要牺牲，明日也说要牺牲，究竟要牺牲到什么时候为止境呢？民国一天没有建设成功，三民主义一天没有完全实行，我们的牺牲便没有一天的止境。要三民主义完全实行，我们革命彻底成功，那才是我们牺牲的止境，那才是我们牺牲的报酬。　 第二是要诸君注重宣传，教本党以外的人都明白本党的主义，欢迎本党的主义，然后本党施行主义便无阻力，便无反抗。本党在辛亥年革命成功的道理，就是由于一般先烈自己能够牺牲，为主义去奋斗，并且把本党的主义宣传到全国人民，令全国人心都赞成革命，所以武昌起义一经发动，便全国响应。当时武昌的革命军，没有离开武昌一步，没有打到各省，各省便同时响应来革命，就是由于各省人民受过了本党主义的宣传。现在本党放弃宣传，这是一个大错误！至于不肖党员，行为不正，或假本党党员名义在外招摇，更是失全国人心的大原因。　 本总理知道，本党党员固然不能说是人人都好，但是相信本党的主义的确是适合中国国情，顺应世界潮流，建设新国家一个最完全的主义。诸君把这个主义宣传到全国，使全国人民都赞成，全国人民都欢迎，便是用这个主义去统一全国人民的心理。到了全国人民的心理都被本党统一了，本党自然可以统一全国，实行三民主义，建设一个驾乎欧美之上的真民国。要达这个目的，便要诸君实行普通的宣传。宣传就是劝人。要劝世人都明白本党主义，都来倾向本党，便要诸君自己先明白三民主义、五权宪法，知道怎么样去宣传。到了知道怎么样去宣传，那便是宣传人才。要有很多的宣传人才，非要办一个宣传学校，慢慢的养成不可。依我看，诸君今天开这样的盛会，要有好成绩，最要紧的事是先办一个宣传学校，养成这种人才。如果这种学校办成了，我在每星期之中，也可以抽出多少时间到学校来演讲，担负教师的责任。^　 我从前提倡革命，常常遇到很多的反对人。过细考察那些反对人的心理，大概都是挟持成见，不肯改变。我总是用尽方法去开导，反复规劝，以至于了解而后已。并且把那些最反对的心理，变成最赞成的心理，热心为本党尽力，替本党的主义去奋斗。由这样看起来，此刻想实行本党主义，要从这个恳亲会闭会以后本党的党务便能够进步，还是非从宣传上做工夫不可。宣传工夫，就是以党治国的第一步工夫。现在广东的人民号称三千万，本党党员有三十万，如果一个人能够宣传十个人，在一年之后便可以得三百万人的同志，在三年之后便可以得一千五百万人的同志。有了一千五百万人的同志，就是广东的人心有了一半来归化本党；到了广东的人心有一半归化本党，本党便可实行以党治粤。再用一千五百万做基本，推广到各省去宣传，一传十，十传百，百传千，不到三五年，便可以传到四万万。到了四万万人都受过了本党的宣传，四万万人的心理便要归化本党；到了四万万人的心理都归化本党，本党便可实行以党治国。现在广东的三千万人之中，真正明白本党主义的人几几乎不及三万，只有①千分之一，力量实在是太薄弱；但是能够利用这三万人做基本，到处去宣传，还是很有效力，前途还是很有希望。譬如本党从前在日本组织同盟会所得的会员，不过一万多学生，他们回国之后到各省去宣传，便收辛亥年武昌起义登高一呼，全国响应，不到半年全国就统一的大效果。由这样看起来，革命的发起人不怕少，只要大家负起责任来，到各处去宣传，前途总是很有希望的。　 我们从前去革命，不但是自己的性命难保，并且还有抄家灭族的危险。我们从前有那样的大危险，还能够去革命，那是什么原故呢？就是由于我们富于牺牲的精神。因为我们有很大的牺牲精神，所以后来革命能够成功。我们现在革命要象以前的一样成功，那么，今天的恳亲会不但是形式上要振作精神，并且要大家从今天起，把从前的牺牲精神再恢复起来。如果大家恢复了从前的牺牲精神，便不怕有什么难事，便不愁现在的革命做不成功。我们无论做什么事，只要问心无愧，凭真理去做，就是牺牲了，还是很荣耀。象黄花岗的七十二烈士、打死孚琦的温生财，为主义去革命，成仁取义，留名千古，至今谁人不敬仰他们呢？就是千载之后，谁人又不去纪念他们呢？他们那些人的牺牲，真是虽死犹生，死在九泉之下都是很瞑目的。古人说：“死有重于泰山，有轻于鸿毛。”盖人类牺牲的价值，有比生命还要贵重的，就是真理和名誉。七十二烈士和温生财为真理和名誉而死，他们死后的酬报，不只是立纪念的石碑；革命成功，中国富强，全国人民都可以享幸福，那就是他们的大酬报！我们要得将来的大酬报，眼前便不能不牺牲。那种大酬报，不是一年两年就可以得到的，或者要十年八年二十年才可以得到。凡百事业，收效愈速，利益愈小；收效愈迟，利益愈大。我们革命要收国强民富的大利益，眼光便要远大，要为十年百年之后来打算，不要为眼前来打算。 ① 此处删一衍字“三”。^　 我们国民党就是革命党。革命的方法，有军事的奋斗，有宣传的奋斗。军事的奋斗，是推翻不良的政府，赶走一般军阀官僚；宣传的奋斗，是改变不良的社会，感化人群。要消灭那一般军阀，军事的奋斗固然是很重要；但是改造国家，还要根本上自人民的心理改造起，所以感化人群的奋斗更是重要。因为这个原因，诸君从今以后，便要尽力去宣传，介绍国人加入本党。在一年之中，不要做很多的事，只要一个人感化十个人，介绍十个人入党。我想一个人介绍十个人，不是难事。再过一年二年以后，便是以十传百，百传千，推广到全国，那就是全国的人心完全被本党所感化。到了全国的人心都归化于本党，就是本党的革命大告成功。　 据《总理对恳亲大会训词》，载广州《国民党周刊》第二十六期，一九二四年六月二十二日印行 ① ① 该刊编者附识：“去年十月孙总理在国民党恳亲大会所讲演的训词，各报都曾登过。但当时记述错误很多，简直失了原旨。日前总理特命黄昌谷君修正一过，复手加删改，故复补登与此。”按：《中国民党周刊》原名《国民党周刊》，一九二三年十一月二十五日在广州创刊，次年二月二十四日（第九期）起改今名，中国国国民党中央执行委员会印行。