党务进行当以宣传为重——在上海中国国民党改进会议的演说①



题名： 党务进行当以宣传为重——在上海中国国民党改进会议的演说①
撰写时间： 一九二三年一月二日
原载： 据《总理演说》(一月二日大会)，载上海《中国国民党本部公报》第一卷第一号，一九二三年一月十日出版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

党务进行当以宣传为重 在上海中国国民党改进会议的演说① (一九二三年一月二日) 现在总章已通过了，我们便要照着实行，但实行还要得人。我们对于时局要分几方面进行，我们的人材要照几方面来分配。我们进行的方法，大要是三种：一、政治进行；二、军事进行；三、党务进行。我们的政治进行，现有许多人在北京，还有许多人散在各省，分头担任。我们党里的军人，就多在南方做军事活动。现在本党修改新章，就要觅一班人才来担任党务的进行。 政治进行是靠不住的，随时可以失败。军事进行现在也有了多年，靠着他来改造国家，还说不定成功与否。所以政、军两种进行，成败都未可必。只有党务进行是确有把握的，有胜无败 的。我们革命党自发起至今已有三十年，我党主义是只有进步无退步的。大约十年前比二十年前进步，现在比十年前又进步。照此类推，再过十年，这进步必更胜于今。所以说党务进行是有胜无败的，是一定可靠的。 但是我们自革命成功以来、民国成立以后，我们的党务反不如前，几成了一盘散沙，把从前革命的精神都无形丧失了。这就是由于成功之后，大家都不注重党事，只看重政、军两种进行，所以就大遭失败。现在要从党务进行，就是要恢复以前革命党的精神，发挥十几年前吾党先烈的精神。这样做来，成功一定可靠。 ① 是日，孙中山召集国民党骨干开会研究改进党务问题，并于审议通过新党纲及党章后发表演说。^ 党的进行当以宣传为重。宣传的结果，便是要招致许多好人来和本党做事。宣传的效力大抵比军队还大。古人说：“攻心为上，攻城为下。”宣传便是攻心。又说：“得其民者，得其心也。”我们能够宣传，使中国四万万人的心都倾向我党，那便是大成功了。我们从前本手无寸铁，何以会革命成功呢?就由于宣传得力。革命以后大家有了军队，有了政权，以为事在实行，不必注意宣传。岂知革命成功就只有宣传一道，可惜大家都忘记了，现在我们要反省才好。 俄国五六年来革命成功，也就是宣传得力。他的力量不但及于国内，并且推及国外。前回英国与俄国订约，约内有一条订明不准在英国内宣传，足见宣传之力无可抵制，只好订为条件。英国军力、财力皆可对付俄国有余，只有宣传无法对付，足见宣传这种武器比军队还强。今天我们把本党再改进、再扩张起来，对于中国是很有办法的。现在比从前自由很多，从前是不准革命党随处昌言的，现在尽可随便传布。各界的人心倾向我党的也很多，只可惜宣传工夫少了，我党党员也没有十分宣传的训练，所以党务还没有最大发达。我们要晓得宣传这种武器，折服一人便算得了一人，传人一地便算有了一地。不比军队夺了城池，取了土地，还是可被人推翻的，还是很靠不住的。所以我们要对宣传切实来下番工夫。不如此，这目的就难以达到。不过要做宣传，就要有一个最利便的机关、最巩固的机关，这机关是什么呢?就是个党。所以我们要切实把党务来改良、来扩张，使一日一日的进步才好。所以今天很希望大家照此新章来商量组织，请大家从长讨论。 (当时讨论结果，须先组织干部。) (总理提议)干部、职员太多，依总章，现在代表会未成立以前都由总理任命。但我一人那能想出这多适当人材，只好请大家不拘方式，任意推荐，以备参考。^ (众赞成。复次，张秋白起问：宣言有“殖民地”三字，可否改为共治地?) (总理答词为下)此句是我加的。因为中国地位，在国际间实在比亡国不上，比高丽、安南对于他的上国所保有的权利还少。单说海关一事，现在还是值百抽五。诸君要晓得，这“五”还是七十年前价格的“五”，不是现在的“五”。现在虽说了增加税率，费了许多运动，却闻意大利人还没答应，可见艰难之极了。高丽人如果逢着大灾，饿死的满地，日本人为体面起见，定要去救济他。若是中国有灾，外国人随意捐助几元便了不起。外国人只在中国，所得中国权利比高丽、安南还多还很[狠]。若论起义务来，却没有对待他属国的热心。这不是殖民地是什么? 这些不平的情状总以说穿为好，不要怕侮辱了国体。从前梁启超因要打消汉人排满的义愤，便说满清人关，中国不算亡国，因为满清曾受过中国龙虎上将的封号，所以也是中国的臣民代替了明朝。当时我们驳他：如受过封便算中国臣民，那吗[么]赫德①是中国的户部，戈登是中国的将军，若是得了中国，也就不算亡国了?他们设正说)这种话，无非要压抑国民的反动。我们正望国民有觉悟、知痛苦、知奋发，那便非说穿不可，何必自瞒自呢?实在外国人对中国不起的地方，外国人原来明白，他的良心上也十分过不去，所以有华盛顿会〈议>的发起，原想把中国提平一点。可惜中国人自己不懂，畏首畏尾，只争到几条有名无实的原则。最吃亏的青岛可算花了一笔代价得回来了，但是还有许多地方，何以又不通统退还呢?可见青岛是在近的事，大家叫得声浪很大，故有效力。其余地方吃亏久了的，便噍在肚里不说，以致帮忙的也就无可帮忙。这就是中国人外交失败之处呀! 据《总理演说》(一月二日大会)，载上海《中国国民党本部公报》第一卷第一号，一九二三年一月十日出版 ① 赫德(Robert Hart)，英国人，清末长期担任中国海关总税务司，清廷曾授予太子少保。