全国学生要担当革命的重任



题名： 全国学生要担当革命的重任
撰写时间： 一九二三年八月十五日
原载： 据《孙先生在全国学生评议会之演说》，载上海《国民》(又名《国民周刊》)第一卷第十三号，一九二三年九月发行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

全国学生要担当革命的重任在广州全国学生联合会总会第五次评议会开幕礼的演说①(一九二三年八月十五日)② 今日学生联合会总会到此地来开会，是学生已懂得将国事引为己任，联合团体来研究的方法了。各国改革精神多半由学生首先提倡，即以我们推倒满洲、挂起中华民国招牌而论，学生的力量最多。我们的招牌算是挂起来了，但是十二年来变乱不止，人民痛苦甚于在清朝为奴为仆的时候。现在的政治、教育、实业，多半不及清朝的好。因此多数人民都以为在清朝可享太平之福，现在民国不如从前了。既是多数的人民想念清朝，以后再发生复辟也说不定。现在学生联合团体担任国事，或可挽回这种多数人的意念。这种心思合行事，深可嘉尚。 但是方法应该怎样?应该在此地切实研究。为什么十二年来人民都以为祸乱是革命产生出来的?中国大多数人的心理“宁为太平犬，不作乱离王”，这种心理不改变，中国是永不能太平的。因为有这种心理，所以样样敷衍苟安，枝枝节节，不求一彻底痛快的解决。要晓得这样是不行的。你不承认十二年的祸乱是革命党造成的么?民意大多数却承认是这样的。若以大多数人解决问题，那只好从他们的希望实行复辟了。我们有时到乡下去，高年父老都向我们说：“现在真命天子不出，中国决不能太平。”要是中国统计学发达，将真正民意综起来分析一下，一定复辟的人占三万万九千万多。我们果然要尊崇民意，三四十年前只好不提革命了。因为在那时，多数人要詈我们乱臣贼子，是叛贼，人人可得而诛之的。你们要实行自己的宗旨，必[不]要处处迁就民意，甚至于民意相反，也是势所不恤的。学生是读书明理的人，是指导社会的，若不能以先知觉后知，以先觉觉后觉，而苟且从俗，随波逐流，那就无贵乎有学生了。 ① 全国学生联合会总会(原称全国学生联合会，即中华民国学生联合会)于一九一九年六月在上海成立。近因作出反帝反军阀决议而遭吴佩孚授意上海当局将之封闭，故移粤开会。第五次评议会于八月卜五日下午在广东高等师范学校礼堂开幕，到会有学生代表及来宾五百余人。 ② 底本未说明开幕礼日期，今据八月十六日《广州民国日报》(六)所载《全国学生总会开幕纪盛》确定。^ 世界上的学问是少数人发明的，古今中外，多数人总是不知不觉的。但是世界进化都是不知不觉做成的。近二百年来科学发达，才逐渐的将几千年来的不知不觉加上新的有知有觉。不知不觉是天然的进化，是自然的；有知有觉是人为的进化，是非自然的。前者进化慢而后者进化快。以进化快者补进化慢者，这是我们的责任。学生做先知先觉，要发明真理以引导人群，引导社会，决不可随波逐流，毫无振作。今你们各位集会于此，要将中国十二年来的乱源细心研究。本来十二年来的变乱，不是革命党造成的，但也可说是他们制成的。就前者说，因革命并没有成功，所以纷乱不是革命党人的过错。但就后者说，为什么既发动了而不将它完成呢?所以真正原闪，还是革命未成功之过。我们举历史为证，举一二百年来的历史为证。比如美国革命脱离英国羁绊，血战八年以后，永无战争发生。中间虽然经过南北之战，但这次战役是为人道权利而战的，所以美国到现在最富强，因为伊的革命成功。法国革命乱了七八十年然后安定，安定以后永无内乱，人民乐业。其余各国革命皆如此。因为革命思潮在某种民族内有人发起，一定是蓬蓬勃勃、不可压抑的，每每出始倡导的人首受牺牲，但是革命思潮却逐渐传播，终必达到目的。中国革命①还没有成功，所以革命要一直下去，到成功然后止，因为革命力量是不能压抑的。譬如高山顶上有块大石，若不动他，就千万年也不会动。但是有人稍为拨动之后，他由山顶跌下，非到地不止。要是有人在半山腰想截住他，这人一定是笨呆的了。中国革命非达到三民主义实现、五权宪法颁行，决不能止。中国官僚、富人都求眼前的太平，每次总想将革命扑灭，以便过苟且偷安的日子。好像从前拥护袁世凯、拥护军阀以压抑革命，这正如半山腰抵抗顽石不使下坠，暂时或者有效，但是终久顽石非到地不可。法国革命就是一个好的榜样。这种反革命的心理，就是我们中国的乱源。今日学生集会讨论补救国家的方法，希望注意此点。 照今天众君的言论和所发的宣言看来，大概注重外交、内政两方面，所谓外抗列强，内倒军阀。我看这两种问题不可相提并论。我们中国四万万人占地球人种数目四分之一，有四千多年的文明，如此还怕外人欺负么?要防制外人，不是空言去抵货所能奏功的。外交纯恃内政，内政要是好，外交竟正简刁直不成问题。诸君想想，乱国怎能有外交?比如二十一条，若我们革命成功，何难取消!日本比起中国来真是小国了，受他的欺负，只能自怪。比如一个顽[硕]大且长的人被四五岁的小孩欺负了，跑问正向)旁人的面前哭诉，成何体统?所以抵制日货是可耻的。诸君的精神要全用在革命的进程上，早早想法自强，强了以后怕外国人不趋承恐后么?我记得四五[二三]十年前初到日本，她国的父老对我极其恭维，说我是大国的人民，现在这一班老年人都死了。古时我们中国有一种善德，说是人骂而当面还嘴的人是庸夫，要回家细想，人家为什么要骂我?其度量之大如此。我们切不可失掉堂堂大国之风。民国以来我们算是很弱了，前二三十年进贡的国还很多。即在元年尼泊尔国还有贡使到成都，以后因西藏路塞，不丹、尼泊尔二国才没有进贡。诸君知道尼泊尔版图并不小于日本，他们的民族名曰廓尔喀，人种极强，英国守印度的卫兵都恃这种人，但是他们还向我们进贡。要是他们知道我们因受日本的欺负而排货，一定会惊咤不已，怎么大国也受日本的欺负了，这不是失掉他们的信仰么?你们研究根本问题，切不可枝枝节节为之。根本问题就是革命未成功，学生应该担负这种责任，竟未成之功。 ① 此处原误植为“中革国命”，今改“中国革命”。^ 我想你们对于革命的主义和精神怕不大明白，恐怕革命的认识与历史也不大明白哩。比如五色旗，你们刚才向伊三鞠躬，我就不，你们一定以为我不敬国旗了。那里晓得五色旗是清朝一品官的旗，我们革了皇帝的龙旗，却崇拜官僚的五色旗，成什么话!诸君要就弃去五色旗，要就用我们从前革命的旗帜，现在海军用的青天门门旗。再如《卿云歌》，你们说它是国歌，我想一定址官僚颁布的，有何意义?其实这些形式，顶好现在不讲，寺我们革命成功后。广延硕彦，大集群贤，再制礼作乐未迟。 我再说说辛亥革命的事实。在武昌起义之前数天，革命党干部被捉去三十余人，杀了许多，所有党籍的册子都被搜去。当时炮兵营、工程营的兵士列名党籍的很多，怕的了不得，大家悄悄的聚议，与其明天捉去杀头，不如我们先下手拚个死活。但是有炮，无步枪是不会用的，步枪的子弹前几天早一一缴呈上官了，这怎么办呢?幸而有一位熊秉钧正坤)，他有一个朋友刚退伍，手上还有二盒子弹共二百颗，一齐借来，每人发三四颗，藉以发难。以后推大炮进城攻总督府，将瑞澂吓跑了。但是当时本城干部既遭难，上海干部又匆遽未到，要找领袖人物才好。当时黎元洪一标人守中立，黎本人听见大乱，早躲人床下了。张振武、方维一班人以为他人还忠厚，可以推为形式上的首领，于是强勉将他从床下拉出来，以手枪逼迫，非做(都)督不可。他那时只顾惜眼前的性命，也不管以后所虑的灭族了。干了一二月，看见各省风起云涌，群揭义旗，黎视以为这种可以干咧，野心因之勃发。以后杀张、方①，是报他们轻视他之仇。民国坏到这种地步，黎元洪勾结袁世凯之罪不能辞。再说我几十年前提倡革命的事。当时我在日本发起革命，除了少数英俊外，大家都掩耳疾走，以为乱臣贼子又生了。就是少数英俊也不敢自信自命革命党，所以当时名目叫做“同盟会”，这个名目真是不求甚解了。 今天诸君所研究的在确定革命主旨，使全国学生皆集于革命旗帜之下，努力进行。果然能够百折不回，则革命成功自可如志，外交自然不成问题。数十年前我亡命时，遇见暹罗外交次长，我告以中国要革命的理由，他说要是中国革命成功，暹罗愿为中国之一省。外交次长对亡命客所言如此，暹罗现今成为独立了。前几十年伊还在进贡，后因贡船在广州洋面被劫才止。可见中国若强，高丽、安南一定会要求我们准伊们加人中国，到那时日本也不欺负我们了。大家知道日本强了，我们为什么不能强呢?学生诸君切勿自馁，我们是黄帝的子孙，要素强大，行手强大!二三十年前有一派人说中国决不能倡革命，要革命准会遭瓜分的，因为列强虎视眈眈，其欲逐逐。“瓜分”二字到现在影也无了，但是在当时却是反对革命的人的强固理由，如梁启超一派就是这种主张。他们又讲革命不是好干的。我们驳他们说，中国几千年来的朝代兴革，都不是革命么?不过在那时是一姓一朝的改革，现在却因民权自由的思朝正潮)，要做人民的革命罢了。现在共管之说同三十年前瓜分之说一样利害，我们也随着大嚷特嚷，我觉得太失大国之风了。他们要共管，就来共管罢了，怕他什么?倡共管之说的，是无世界知识的人。其实欧洲战争之后，各国百孔千疮，只有美国同日本还保持战前的地位，别的国差不多是病夫了。病夫能管我们么?那么除非我们也是病夫。我们不要太相信那些在中国的无聊的外国记者和商人的话。我记得当龙济光做广东将军的时候，从香港来了一个外国人，说要拜会他。龙氏赶忙带同翻译，招待外国人到花厅，设盛馔相待。闹了半天，翻泽问他有什么事要同将军商量，他嗫嚅道：“我来想替将军量衣服，我是裁缝。” ① 张振武，方维。^ 学生宜顾大体，宜努力革命。我不能多讲话，只就形式方面说，不要再用官僚的旗、官僚的歌。就精神方面说，我们是革命党。 二民主义、五权宪法，学生诸君大半知道。只就民权一项说，我们要争回领二L，要争回主权。刚才·你们的宣言上说：中国是“半独立国”，其实错了。中国那里是半独立国?竟[简]直是殖民地罢了。安南是法国人的，高丽是日本人的，但是伊们都只服侍一个主人。我们主人多着哩，凡是从前订有约的都是我们的主人，我们是伊们的奴隶。这只怪满清，伊因为痛恨革命党，所以宁以主权给外人，不给家奴。凡此种种，在我们革命成功后自然是要论到的。其实日本太蠢，不要二十一条，只凭着条约藉口利益均沾主义即可。再如美国去年帮助我们，有华府会议①之召集。但国事只靠我们自己努力，不关外人帮助不帮助。学生做事，宜从有意识方面做起。五十年前的日本，二十年前的暹罗，还不及我们哩。从今天起，如果大家同心协力，十年以内中国可以为世界最强的国家。但是大家不相信这句话，我们同志也不相信这句话。广东人说我是“大炮”，“孙大炮”。诸君若信我的话，以日本为例，前三十年日本人只三千万，非常之愚昧，但是上从天皇，下至庶民，人人虚心，种种庶政机关几年[乎]尽用外国人。外国人坏的也有，可是好的真不少，做事极有功效。暹罗在二十年前，我到时刚用外人。现在他们两个，统共是完全独立国了。其实暹罗人口只七百余万，中有四百万人是中国子孙，地方还小于广州一府哩。我们中国改革不必学他们尽用洋人，我们中国的人才也许够用了。只因我们失却自信力，故效果少见。 诸君提起个人自信力，努力宣传，先从全国学生起，担当革命的重任。从前世界上有两个病夫，一是正[近]东的土耳其，一是远东的中国。现在近东的病夫因国民党革命奋斗之力，已脱却病态，攘臂人于诸列强之林了。远东病夫或从此脱却病症成为健夫，或从此日就衰弱竟至不起，这里责任全在诸君的身上!  据《孙先生在全国学生评议会之演说》，载上海《国民》(又名《国民周刊》)第一卷第十三号，一九二三年九月发行② ① 即华盛顿会议。 ② 另见同年八月十七日《广州民国日报》(六)所载《全国学生总会开幕纪盛》(续昨)，为文言文版本；北京《新民国》第一卷第一号(同年十一月十五日出版)所载《全国学生总会开会记》，为白话文版本。两者内容均与底本略异。