全党要为实行本党主义与政纲而一致奋斗——在广州中国国民党第一次全国代表大会的闭会词



题名： 全党要为实行本党主义与政纲而一致奋斗——在广州中国国民党第一次全国代表大会的闭会词
撰写时间： 一九二四年一月三十日
原载： 据《闭会词》，载《孙总理在国民党第一次全国代表大会演说词》，国民党全国代表大会秘书长刘芷芬编辑，一九二四年二月印发
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

全党要为实行本党主义与政纲而一致奋斗 广州中国国民党第一次全国代表大会的闭会词① 一九二四年一月三十日同志诸君： 今天是我们国民党代表大会开会的第十天，也是这次大会闭会的一天。这次开会以来，所办的重要事项，秘书长刚才已经报告了。至于会中所办重要的事，即刻要拿去做宣传材料的，是《中国国民党第一次全国代表大会宣言》。　 宣言全体分作三段，第一段是讲中国国内的现状。第二段是解释本党的三民主义。这一段在宣言中尤其重要，因为我们所主张的三民主义是永远不变的，要大家自始至终去实行。这个主义在同盟会没有成立以前，已经是确定了，成立同盟会就是要实行这个主义。后来推翻满清以至于建立民国，也是为实行这个主义。但是自民国成立以至于今日，已经有了十三年，还没有完全达到这主义的目的。原因是在什么地方呢？一是由于我们的办法不完全；二是由于各位同志不能同心协力，一致行动。我们这次开全国代表大会，订一个完全办法，划一同志的步骤，并议定党中的纪律，就是要大家能够实行三民主义，把这个主义的言论一定做成事实。推究这个主义的来源，是我从前和各位同志经过了许久的讨论与研究，然后才确定出来的。在革命党没有成立以前，便有少数同志很赞同去实行；后来革命党成立了，就有多数同志赞同去实行；到了今日，便有极多的先觉先知赞同去实行。由此便可见本党的三民主义，是始终都不改变的。大家对于三民主义以后要心悦诚服，完全担负实行的责任。　 宣言中的第三段，是本党的政纲，是实行三民主义的节目。我们因为要实行三民主义，所以不得不照中国的现状，依人民的要求，来规定这个政纲。人民所做不到的，我们要替他们去做；人民没有权利的，我们要替他们去争。所以三民主义是为人民而设的，是为人民求幸福的。我们从前革命，为三民主义去牺牲，就是为人民求幸福而牺牲。政纲既是依人民的要求来规定的，人民今年有什么要求，我们便要规定一种什么政纲；如果人民明年有别种要求，我们的政纲便要依他们的新要求重新去规定。但是人民的要求在短时期中决无大变动，所以我们订定的政纲，至少也要维持一年。在这一年之中，便要大家遵守，一致行动，照所订定的条件去实行。我们在这次大会所订定的政纲，或者有见不到的地方。诸君以后对于自己定的政纲以外，不能说没有新见解，所以这次所定出来的，不能说是完全周到，没有遗漏。但是诸君如果有了新见解，必须等到明年开第二次大会的时候才去修改。在没有开第二次大会之先，我们对于这次大会所定的政纲，就万不可违背；如果有了违背，便是乱大众的步骤。而且此次大会所定的政纲，是从前经过了临时中央执行委员会许多的研究，又再经过大会中诸君的聪明才力才订定出来。订定的条件，是预算在今年之内要实行的办法。我们在这一年中的言论行动，便要和这个办法相符合。如果不然，便是这个办法没有效力，这个办法没有效力，便是枉费了这次大会的工夫。 ① 是日为代表大会最后一天。上午会议推选出中央执行委员共二十四人（内含中共党员唢呐人，连总理共二十五人）、候补中央执行委员十七人（内含中共党员七人），中央监察委员、候补中央监察委员各五人。下午举行闭幕式，由孙中山主持会议并致闭会词。^　 政纲和主义的性质，本来是不同的。主义是永远不能更改的，政纲是随时可以修正的。但是修改的时期最少都要一年，除非遇了很重大事情，对于政纲是发生根本变动的，我们临时才可以召集特别大会去修改。由此便可知，政纲的修改是有一定时间，因为预定了一定时期大家进行的步骤，才有秩序，不致纷乱。本党党员从前看见政纲有不对的地方，做事就立刻和政纲相矛盾，这是本党自乱的大毛病。此后大家必须要除去这个毛病。各位同志，以后纵然看见政纲有不对的地方，或者中途得了新见解，或者有特别聪明的人一时发见政纲中有不合理的地方，都不可以自作自为。如果一二人自作自为，便是乱了全党的一致行动。　 党员的奋斗，是和军队的奋斗一样。军队在奋斗的时候，如果司令官的命令一时不对，当兵士的都要服从，照原命令去共同前进。若是都能前进，或者将错就错，也能打胜仗。如果一部的军队看出了命令不对，便单独行动，以致牵动全军不能一致前进，弄到结果不是首尾不能相顾，自乱阵线，便要被敌人各个击破，全军就要覆没了。本党党员从前常有自以为是的，便要独断独行，所以弄到全党的精神非常涣散，革命事业不能成功。以后要我们革命事业完全成功，便要大家一致行动，固结精神。自根本上讲起来，革命事业是大家的事，不是一个人的事，既是大家的事，必要大家同心协力才可以实行；如果不能同心协力，便永远不能实行。所以这次所定的政纲，是本党临时的号令，至少要行一年。在此一年之中，不是要一两位党员去实行的，是要大家共同去实行的。大家共同去实行，便是一致行动，一致行动就是党员的好道德。　 我们这次在广州开会，是重新来研究国家的现状，重新来解释三民主义，重新来改组国民党的全体。从此以后，大家分散到各地方，便要希望一致奋斗。奋斗的方法，在中央的有中央执行委员会，在各地方的，大家要组织区委员会或各地方委员会，把我们国民党布满到全国。诸君此次不远千里万里而来，在此开了十日大会，议决了许多议案，是已经受了奋斗的任务，得了奋斗的材料，散会之后带回到本地方去，应该分给本地的各位同志，教各位同志都要拿这种材料分途去奋斗。所以这次的大会，好象是一个大军事会议，定了种种作战计划，下了许多攻击命令，交各将领带回去实行作战一样。又好象是一个大兵工厂，制了许多枪炮，出了很多子弹，诸君在此领了很多枪炮子弹，回到本地方去，便要分给到各位同志去补充他们。各位同志得了补充，便要他们实行攻击，不可空耗了这些补充。到了实行攻击的时候，必须审察敌情，临机应变，对于敌人要能够收效，那才算是不枉费了这些补充。　 这次的大会是头一次试办，只决定了中央执行委员会去办理中央的事务，各地方委员会和地方上的事务就要大家分途去办理。至于中央执行委员会的名单，是由多数同志推举，再交本总理向今日大会中通过了的。大家不能说只有中央执行委员会的委员便能够做事，也不能说只有本总理所提出来的人便能够做事，各位同志中有很能够做事、在此次委员名单中没有提出来的，自然很多。大家如果知道了是很能够做事的，在下次大会中还可以推举出来。我们不能说做了委员的才可以做事，不做委员的便不能做事。只要大家各尽各的责任去实行，各尽各的能力去奋斗，都可以说是做事。^　 至于讲到做事的结果，此时更不能预定谁是能够做事、谁是不能够做事，必要各位有了成绩贡献到党内，到来年再开大会的时候才可以决定。各位要将来的成绩如何，散会之后便要努力去奋斗。到了来年开大会的时候，把自己奋斗的成绩都报告到大会，让大家去比较。到了那个时候，我们才知道是谁的成绩顶好。因为成绩是由于奋斗而来的，如果多数人不奋斗，当然不能有成绩；若是一个人尽力去奋斗，也可以得一个大成绩。能奋斗不能奋斗，是在有没有武器。诸君从这次大会已经补充了很多的武器，回到各地方上尽力去奋斗，将来的成绩一定是很好。在来年大会中，拿诸君的成绩去比较，知道了谁的成绩是顶好的，自然可以知道是谁的奋斗顶多。我们要本党的成绩都好，就要从今以后，大家一齐去奋斗。　 现在已经是民国十三年，就是国民党在各地方公开奋斗了十三年。因为见到从前的奋斗尚不充分，所以这次要开大会，把全党来改组。从前奋斗不充分的原因，是由于没有办法；从此以后有了办法，就要诸君担负责任，拿这个办法去替国人发生一个新希望。我们从前革命因为没有好办法，所以成功与失败各有一半；从今以后拿了好办法去革命，便可一往直前，有胜无败，天天成功，把三民主义、五权宪法宣布到全国的民众。在今年之内，一定可把革命事业做到彻底的大成功！　 据《闭会词》，载《孙总理在国民党第一次全国代表大会演说词》，国民党全国代表大会秘书长刘芷芬编辑，一九二四年二月印发