关于民生主义之说明——在广州中国国民党第一次全国代表大会的讲话



题名： 关于民生主义之说明——在广州中国国民党第一次全国代表大会的讲话
撰写时间： 一九二四年一月二十一日
原载： 据《关于民生主义之演说》，载《孙总理在国民党第一次全国代表大会演说词》，国民党全国代表大会秘书长刘芷芬编辑，广州，一九二四年二月印发
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

关于民生主义之说明 在广州中国国民党第一次全国代表大会的讲话① (一九二四年一月二十一日) 此次开会所定本党全国代表大会宣言，关系于本党改组前途者至为重要。由宣言审查委员会所审查之结果，对于民生主义一项尚有问题，故今日不能即时讨论，即付表决。在未表决宣言之前，尚有一重大问题为本党之基础问题，必须彻底了解，然后宣言便易表决，此重大问题即为民生主义。本党多数同志对于此主义向不甚留心研究，故近日因此主义而生误会，因误会而生怀疑，因怀疑而生暗潮。刻既有此现象，恐兆将来分裂，发生不良结果。故本总理对于此主义必须再行剖解，庶几本党同志因此主义所发生之误会、怀疑、暗潮可以完全打破，而成一最有力量之国民党。 本总理现在十分信任本党党员，每百人中决无一人不服从本总理者。惟各位党员对于本党主义尚不无多少怀疑。须知政党以主义而成立，党中主义，无论是总理与党员均须绝对服从，不能稍有一点怀疑。本党全体同志现在思想可分两种，一属于老同志，一属于新同志。老同志为稳健思想，新同志为猛进思想；稳健者可说是不及，猛进者可说是太过。其实过与不及之两种思想，均未明白民生主义之真谛。 ① 宣言审查委员会于二十日晚上及二十一日上午连续开会，曾出现意见分歧和激烈争执。据此情况，孙中山在二十一日下午会议上发表这一讲话，并宣布由审查委员、临时中央执行委员及原起草员共同对宣言继续审查。^ 本总理前闻北京一般新青年非常崇拜新思想，及闻俄国共产主义，便以此为世界极新鲜之主义，遂派代表往俄，拟与之联合，并代俄宣传主义，认定“共产主义”与“民生主义”为不同之二种主义。我们老同志亦认定“民生”与“共产”为绝对不同之二种主义。于是群起排斥，暗潮便因之而生。然揆诸民生主义之真谛，双方均属误解。譬如在新青年一方面者，各代表抵俄后，俄人对之便极力称赞国民党所主张之三民主义，故彼党遂悉心研究三民主义，认定救国大计非此不可，于是诚心悦服本党三民主义，改共产党员为国民党员。本党旧同志骤闻共产党员纷纷加入本党消息，顿起怀疑，盖恐本党名义被彼利用也。对于此事，怀疑尤甚者为海外同志。本总理曾接到海外华侨数次缄电，询问此次改组是否为改国民党为共产党，如为改成共产党，则华侨同志决不赞成。盖华侨处于帝国主义政府管辖之下，深受帝国主义国家宣传破坏俄国革命论调之毒，故发生种种怀疑，不能自释。世界上从前对于俄国革命之怀疑，本不独华侨为然，即各国人士亦莫不皆然。不过彼一时也，此又一时也。多数华侨不谙外国文字，不能依外国舆论之进步为转移，三四年前传闻于外国人士者，至今犹以为是。不知外国人士之舆论，亦依俄国内政之进步而变迁。近来俄国内政进步之神速，与前大不相同，故英、法、美、日等国之国会均欲提议承认新俄罗斯，至于意大利则已承认，其他各国在此一二年后亦必相继承认。俄国既为各国所承认，故就利害而言，本党与之联合将来必能得中俄互助之益，决无大害，此为我海外同志所宜放心者也。即就是非而言，本党既服从民生主义，则所谓社会主义、共产主义与集产主义均包括其中。兹将各主义之连带关系与范围用图示之如左①： “民生”二字为数千年已有之名词，至用之于政治、经济上，则自本总理始。非独中国向无所闻，即在外国亦属罕见。数年前，有一服从马克思主义之学者②研究社会问题，发现社会上之生计问题与马克思学说有不符合之点，于是提出疑义，逐条并举，征求同党解答，历时一年之久而应征者无一人，乃将其著作公之于世，名之曰《历史之社会观》。其要点之大意有云：“在今日社会进化中，其经济问题之生产与分配悉当以解决民生问题为依归”云云。由此可见本总理所创民生主义之名词，至今已有学者赞同矣。由此亦可知“民生”二字，实已包括一切经济主义。 ① 此为孙中山讲话时，取主席台上之吸墨纸手绘。因底本对该图另行绘制，与孙中山本意稍有出入，故本书于此改用台北、国史馆所藏手书原件(孙科赠该馆者)制版。 ② 此指威廉(Maurice William)，其著作《历史之社会观》，即一九二一年在纽约出版的《社会史观：马克思主义经济史观的辩驳》(参阅本书上册第603页脚注)。^ 至共产主义之实行，并非创自俄国。我国数十年前洪秀全在太平天国已经实行，且其功效较俄国尤大，后为英国戈登所破坏，故今日无从考证。若俄国今日所行之政策，实非纯粹共产主义，不过为解决民生问题之政策而已。本党同志于此便可十分了解，共产主义与民生主义毫无冲突，不过范围有大小耳。诸君既能明白民生主义之真义，则新旧同志因误会、怀疑而生之暗潮，从此便可打消。 据《关于民生主义之演说》，载《孙总理在国民党第一次全国代表大会演说词》，国民党全国代表大会秘书长刘芷芬编辑，广州，一九二四年二月印发