关于中国国民党最小纲领及提议召集国民会议之宣言①



题名： 关于中国国民党最小纲领及提议召集国民会议之宣言①
撰写时间： 一九二四年十二月七日
原载：  据《孙中山到津后之宣言》，连载一九二四年十二月八、九日天津《益世报》(十)
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

关于中国国民党最小纲领及提议召集国民会议之宣言① (一九二四年十二月七日) 在九月十八日所发表解释北伐之目的与用意之宣言书中，尝谓国民革命运动之志望乃在为人民之利益，而谋中国之自由与独立。帝国主义者陷我国为半殖民地，吾人起而反抗之，则抱负此种志望，实属必需也。 一九一一年之革命，将满州[洲]专制政治推翻，其志望殆完全实现。然至今日，已为列强帝国主义立于背后之中国军阀所破坏，而使革命之志望归于无效。十三年共和政体，军阀派自袁世凯以至曹锟，从未变更其特质及行动。彼等之继续存在，实为反革命运动之器械。是故，倘使革命事业为中国国民发展之原动力而告完成，则毒恶相等之军阀与帝国主义必被毁灭而无疑。吾党之主义在北伐中为军事之表示，实欲以之创造一种局面，而使彼辈毒恶悉遭灭绝也。 三民主义乃吾党主义之唯一基础，在此种基础之上，吾国各项问题可期恒久解决。三民主义乃作成于最大纲领之中者，业经国民党第一次会议加以采纳矣。然吾人现已预备拟成一最小纲领，以适应目前时局之需要。在此项最小纲领中，当提出对外政治之主要条件，即帝国主义列强加诸中国之不平等条约与协定，以及陷中国于经济奴仆地位之各种契约应即废除。至对内政治，则应分清中央政府与省政府之权限，并建设地方自治政府之基础。吾等实行上记之对外对内政策，必可产出下列之结果： ① 孙中山于十二月四日自神户乘轮抵达天津，因身体不适而留津调养。此为抵津后发表的近期政治主张。^ (一)中国与其他各国间之国际时局必可变为平等，而使我国财政与生产量得以发展； (二)实业与财政得以发展，则农业经济亦必获得一新的动力，而吾之农民与工人之经济状况当亦有所进展； (三)劳动的实业团体之进展，可使劳动之质量扩大增强，而劳工界之生活状况亦必有大进步； (四)实业、农业与劳动阶级之经济状况既有进展，则商业必能兴盛； (五)国家财政既发展，教育与文化等问题必能为实际的解决，而需用智识阶级亦必见诸事实； (六)在华领事裁判权废除，我国法律行使于全国，则复古运动与反革命运动必不久转为民国谋幸福利益。 十三年来军阀与帝国主义者之联结，实为正为实刁现上述目的与志望之主要障碍，此项障碍现当打破之。军阀派之得助于帝国主义者，仅能携得一时的权力，袁世凯即如是。袁之颠覆，非帝国主义的扶助者所得使之避免也。共和成立之第二年，袁氏得为相当的胜利，然至人民洞悉彼军阀之罪恶时，袁之颠覆已无法防免。七年后吴佩孚似亦胜利，吴氏以实力压迫全国使归于统一，置人民利益于不顾，月．欺骗人民谓“出于爱护之诚”，甚至以其武力惨杀工人、学生，以压抑国民革命运动。但吾党曩曾一再指示人民：军阀以帝国主义者之援助而实力[行]武力统一政策，其结果必归于失败。吴佩孚之颠覆，已足证明吾党之言为不谬矣。 吴佩孚失败后已起生一新的时局，吾人为应付此项新的时局，仅欲谋吾人最小纲领之实现。此最小纲领乃以人民之需要为其根基，拒斥特别权利与特别势力之可能。盖特别权利与特别势力，俱足为颠覆国家之致命伤也。故为防阻帝国主义者与反对国民势力之活动，应准许人民就自身之所需而公决一切。 国民党提议召集一国民会议，国民会议之主要任务惟在谋国家之统一与重新建设。但在此国民会议可以召集之前，必需召集一预备会议，以决定各种主义与方法，而此项主义与方法乃用以约束国民会议之选举及其行动者也。 我等提议之预备会议，应由下列团体之代表组织之：各省实业、商业、教育机关、大学校及学生联合会。预备会议之代表必需由各该团体一一选派，人数无须过多，以利会议之进行。 关于国民会议之自身会员，应由上列各团体之代表组织之。惟各代表必须由各团体人员直接选出，军队亦得同样选出其代表列席国民会议。如果仅拘于国民革命运动之新形势，则军阀派必联结人民而为扰乱国家之真实工具。故为保障国民会议之成功起见，应宣布大赦政治罪犯，并须宣布全国人民与各团体应有宣传与选举之完全自由，俾各得应其所需，任意向国民会议建意一切。 十三年来吾党继续为国民革命运动，乃以国民党之三民主义为其基础。最大纲领乃使三民主义合而为一而实行之者，自党提出于国民会议，以期国家采纳、承认并实施焉。为准备提出最大纲领于国民会议而使之实现，特略述最小纲领于此宣言书。 据《孙中山到津后之宣言》，连载一九二四年十二月八、九日天津《益世报》(十)