兴中会章程



题名： 兴中会章程
撰写时间： 一八九五年二月二十一日改订
原载： 据二楸庵：《支那①秘密结社》(二)“兴中会”之《兴中会章程》，载东京《革命评论》第五号，一九O六年十一月十日发
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

兴中会章程①(一八九五年二月二十一日改订)② 中国积弱，至今极矣!上则因循苟且，粉饰虚张；下则蒙昧无智，鲜能远虑。堂堂华国，不齿于列邦；济济衣冠，被轻于异族。有志之士能不痛心!夫以四百兆人民之众，数万里土地之饶，本可发奋为雄，无敌于天下。乃以政治不修，纲维败坏，朝廷则鬻爵卖官，公行贿赂；官府则剥民刮地，暴过虎狼。盗贼横行，饥馑交集，哀鸿遇[遍]野，民不聊生。呜呼惨哉!方今强邻环列，虎视鹰瞵，久垂涎于中华五金之富、物产之繁。蚕食鲸吞，已效尤于踵接；瓜分豆剖，实堪虑于目前。呜呼危哉!有心人不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾，庶我子子孙孙，或免奴隶他族。用特集志士以兴中，协贤豪而共济。仰诸同志，盍自勉旃!谨订章程，胪列如左： 一、会名宜正也 本会名曰兴中会，总会设在中国，枝会设于四方。 二、本旨宜明也 本会之设，专为联络中外有志华人，讲求 ① 孙中山于一八九四年十月赴檀香山，十一月创立兴中会并制订章程。一八九五年二月自檀香山抵达香港,二十一日在港建立兴中会组织,并修订章程.后人称在檀香山初订者为《檀香山兴中会章程》，在香港修订者即本文为《香港兴中会章程》。 ② 底本未说明时间，今据兴中会在香港举行成立会的日期标出。^富强之学，以振兴中华、维持国体起见。盖中国今日政治日非，纲维日坏，强邻轻侮百姓，其鱼[原]皆由众心不一，只图日前之私，不顾长远大局。不思中国一旦为人分裂，则子子孙孙世为奴隶，身家性命且不保乎!急莫急于此，私莫私于此，而举国愦愦，无人悟之，无人挽之，此祸岂能悻免?倘不及早维持，乘时发奋，则数千年声名文物之邦，屡世代衣冠礼义之族，从此沦亡，由兹泯灭，是谁之咎?识时贤者，能除责乎?故特联结四方贤才志士，实讲求当今富国强兵之学、化民成俗之经，力为推广，晓谕愚蒙。务使举国之人皆能通晓，联智愚为一心，合遐迩为一德，群策群力，投大遗艰。则中国虽危，无难救挽。所谓“民为邦本，本固邦宁”也。 三、志向宜定也 本会拟办之事，务要利国益民者方能举行。如设报馆以开风气，立学校以育人才，兴大利以厚民生，除积弊以培国脉等事，皆当惟力是视，逐渐举行。以期上匡国家以〉臻隆治，下维黎庶以绝苛残，必使我中国四百兆生民各得其所，方为满志。倘有藉端舞弊，结党行私，或畛域互分，彼此岐视，皆非本会志向，宜痛绝之，以昭大公，而杜流弊。 四、人员宜得也 本会按年公举办理人员一次，务择品学兼优，才能通达。推一人为总办，一人为帮办，一人为笈库，一人为华文文案，一人为洋文文案，十人为董事，以司理会中事务。凡举办一事，必齐集会员五人、董事十人，公议妥善，然后施行。 五、交友宜择也 本会收接会友，务要由旧会友二人荐引，经董事察其心地光明，确具忠义，有爱戴中国为其父母之邦，肯竭力维持中国以臻强盛之地，然后由董事带其入会。必要当众自承其甘愿入会，—心一德，矢信矢忠，共挽中国危局；亲填名册，并即缴会底银五元，总会发给凭照收执，以昭信守，是为会友。若各处枝会，则由各该处会员暂发收条，俟将会底银缴报总会，讨给凭照，然后换交。 六、枝会宜广也 四方有志之士，皆可仿照章程，随处自行立会。惟不能在一处地方分立两会，无论会友多至几何，皆要合而为一。又凡一处新立一会，至少要有会友十五人方算成会。其成会之初，所有待底、领照各事，必要托附近老会代为转达总会，待总会给照认妥，然后该枝会方能与总会直通消息。^ 七、人材宜集也 本会之需人材尤亟，会友散处四方，自当随时随地物织贤才。无论中外各国之人，倘有心益世，肯为中国，皆得收入会中。待将来用人，各会可修书荐至总会，以资臂助。故今日广为搜集，则各会之职司也。 八、款项宜筹也 本会所办各件，事体重大，需款浩繁，故特设银会以集巨资，用济公家之急，兼为股友生财捷径，一起两得，诚善举也。各会友好义急公，自能惟力是视，集腋成裘，以助一臂。兹将办法节略于后：每股科银十员，认一股至万股皆随各便。所科股银，由各处总办、管库代收，发回收条为据。将银暂存银行，待总会收股时，即汇寄至总会收入，给回银会股票，由各处总办换交各友收存。开会之日，每股可收回本利百员。此于公私皆有裨益，各友自具爱国之诚，。当踊跃从事，比之捐顶子、买翎枝有去无还，洵隔天壤。且十员可云报效，一万可以图亿，利莫大焉，机不可失也。 九、公所宜设也 各处枝会当设一公所，为会员办公之处，及便各友时到叙谈，讲求兴中良法，讨论当今时事，考究各国政治，各抒己见，互勉进益。不得在此博弈游戏，暨行一切无益之事。其经费由会友按数捐支。 十、变通宜善也 以上各款，为本会开办之大纲，各处枝会自当仿为办理。至于详细节目，各有所宜，各处枝会可随地变通，别立规条，务臻妥善。 据二楸庵①：《支那①秘密结社》(二)“兴中会”之《兴中会章程》，载东京《革命评论》第五号，一九O六年十一月十日发 ① 即平山周，日本人，一八九六年在香港加入兴中会，藏有改订《兴中会章程》原印件