兴利除害与实行开放政策——在安徽都督府欢迎会的演说①



题名： 兴利除害与实行开放政策——在安徽都督府欢迎会的演说①
撰写时间： 一九一二年十月二十三日
原载： 据《孙先生长江游——皖都督府演说辞》，载一九一二年十月二十九日上海《民立报》第七页
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

兴利除害与实行开放政策 在安徽都督府欢迎会的演说① (一九一二年十月二十三日)② 现在中华民国已成立，皆我四万万同胞应世界革命潮流，同心协力，将数千年专制政体不数月而推翻，改造共和政体。自武汉起义以至今日亦不过将近一载，而中华民国俨然完全成立。此世界革命史所未有，可为中华民国革命史上一大特色。但破坏之事虽已告终，而建设之事方始，仍请诸同胞同心协力去做。建设之事可分为两大端：一兴利，一除害。 除害之事很多，最要紧的就是禁烟。禁烟事办理最认真者，要算贵省。如贵都督③日前焚毁鸦片土，办理亦颇得法。英领事受奸商唆使，带军舰两艘至贵省，无理干涉，卒能和平结果。虽是贵都督外交手段，然亦是我中国政体改革，人民皆有国家观念，不比前清专制上下隔阂，始能如此。若不信，请回忆前清时所有外交，有那一件未失败?贵都督初烧鸦片土时，人人都替贵省耽忧。因前清道光年间，林则徐焚毁烟土一案酿起莫大祸事，此次又烧烟土，惟恐亦酿出事端。不知中华民国官吏与前清官吏不同。前清官吏烧烟土是未根据条约、不知公理之野蛮举动，且人心涣散，政府不顾督抚，官吏不顾人民，人民亦不知国家为何物，所以外交失败。现在是中华民国，人民、官吏、政府皆是痛痒相关，且贵都督之焚毁鸦片又根据条约，所以外交不致失败。贵省禁烟办法实可为各省模范也。 ① 孙中山于十月二十二日自南京乘轮前往江西，二十三日下午经安庆登岸，应邀出席安徽都督府欢迎会。 ② 底本未说明时间，此据孙中山抵安庆日期确定。 ③ 安徽都督柏文蔚。^ 兴利之事亦很多，最要紧的就是修铁路、开矿产、讲求农业、改良工艺数大端。但要想实业发达，非用门户开放主义不可。日前兄弟在北京与袁大总统及各部总长协定政策，就是开放政策。何以名为开放政策?就是让外国人到中国办理工商等事。兄弟说这个话，不知者一定要疑惑，以为我中国土地何能让外国人随意进来。这等见识名为闭关主义，为前清所利用。当满洲政府做专制大皇帝时，最怕人民有国家思想，以为人民若有国家思想，满廷即不能永远存在。所以利用闭关主义，不许外国人来，使人民将一国当作天下，自然没有国家思想，皇帝之位亦即无人干涉。嗣后外国人到中国来通商，定租界，辟商埠，并不是清政府欢迎，是外国人强迫。现在中华民国人人皆有国家思想，同心协力，保全领土，拥护主权，外国人进来毫无妨害，有何不可?况开放主义，我中国古时已行之。唐朝最盛时代，外国人遣派数万留学生到中国求学，如意大利、土耳其、波斯、日本等国是。 彼时外国人到中国来，我中国人不反对，因中国文明最盛时代，上下皆明白开放主义有利无弊。 现在中华民国已将满清政府推翻，改造共和政体，共和政体在地球上要算第一最好政体，我们何等幸福!但诸位同胞要知革了命，不能就算事业完了，大家就可享幸福。请看现在游手无业、饥寒交迫诸同胞，遍地皆是，我们能忍心不顾他们?只顾自己享福，岂能长享?我们要永远享文明幸福，必先使全国同胞人人有恒业，不啼饥，不号寒，然后云可。要想达此目的，就要办理铁路、开矿、工商、农林诸伟大事业。办理此等伟大事业，必先有伟大度量，将“意见”二字消灭尽净。诸君试看日本国，土地不过我中国两省大，人民亦不过我中国两省多，四十年以前亦是一个最小、最穷、最弱之国，自明治维新以后四十年间，俨然称为列强。全球上能称为列强者不过六七国，而日本俨然是六七国中之一国。他是用何种方法始能如此，亦只是用开放主义。我中华民国土地比日本大二十倍，人民比日本亦多二十倍，要照日本办法亦采用开放主义，不到三五年后，兄弟可决定比日本富强十倍。 又我中国是四千余年文明古国，人民受四千余年道德教育，道德文明比外国人高若干倍，不及外国人者只是物质文明。物质上文明就是农、工与各种实业，比较起来，实在不及外国多矣。例如军器一门，我们从前所用是弓箭刀枪，试问现在战争能用不能用?试问现在战争不用外国枪炮，能胜不能胜?我们既采用西法，即不能不借用外国人才。倘不借用他国人才，我们中国就要先派十万留学生到各国去留学，至少亦要学十年才能回国，办理建设各种事业。试问此十万留学生经费，现在能筹不能筹?试问此建设事业等到十年后再办，能等不能等?款既筹不出，又时等不及，我们就要用此开放主义。凡是我们中国应兴事业，我们无资本，即借外国资本；我们无人才，即用外国人才；我们方法不好，即用外国方法。物质上文明，外国费二三百年功夫始有今日结果，我们采来就用，诸君看看，便宜不便宜?由此看来，我们物质卜文明，只须三五年即可与外国并驾齐驱。我们道德上文明，外国人是万万赶不及我们大。结果岂不比东西各国更加倍文明?彼时我中华民国在地球上，不特要在列强中占一席，驾乎列强之上亦意中事。彼时我中华民国国民，自然就可永远享真正自由、文明、幸福。但此种伟大事业决不是少数人责任，定要我四万万同胞同心协力担负，方可达圆满之目的也。据《孙先生长江游——皖都督府演说辞》，载一九一二年十月二十九日上海《民立报》第七页