农民要结成团体实行民生主义——在广州农民联欢会的演说



题名： 农民要结成团体实行民生主义——在广州农民联欢会的演说
撰写时间： 一九二四年七月二十八日
原载： 据《孙中山先生对农民党员联欢会训词》，载《孙总理对于农民运动之解说词》，广州、中国国民党中央执行委员会农民部，一九二四年印行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

农民要结成团体实行民生主义 在广州农民联欢会的演说① 一九二四年七月二十八日诸君： 今日是开农民联欢会。大家知道为什么要开这个会呢？开这个会之后，要做什么事呢？要知道这个原委，便先要知道今日在中国是一个什么日子。今年叫做民国十三年。为什么有了民国十三年呢？因为在十三年之前，革命党的同志才起革命军，推翻满清，恢复汉人国家，创成民国。在民国没有创成之先，中国的皇帝是满洲人。满洲人是外国来的，是一种异族，不是汉人。他们在二百六十多年之前，用兵力来侵占中国，征服汉人，灭了明朝，统一中国的江山，才把国号改做清朝。所以满清统治中国，压迫汉人，有了二百六十多年。到十三年之前，汉人才发生革命，赶走满洲人，恢复汉室的山河，一直到现在，中国的事情都是汉人自己管理。 大家如果不知道清朝与民国的分别，可以就广东从前和现在情形想一想，便可以明白。广东在十三年之前，是什么情形呢？大家知道广州是两广最大的城市，在广州城内最大的官有两广总督，他的权力可以管理广东和广西两省。总督之下有将军，将军之下又有旗防。旗防是满清派到广州来驻防和监视汉人的。汉人官吏做事，都要听满洲人将军的话。所以满洲人是主人，汉人是奴隶。这些情形，你们做小孩子的当然不知道，做大人的应该记得很清楚。在当时，汉人并且不敢到旗下街去行走，如果自己不谨慎，要是被旗人打死了，去打官司，旗人不抵命。这就是因为满洲人是主人，我们的官吏是被他们监督，所以不敢理这些事。至于汉人生了子孙，有没有教养，官吏总是不管。满人的小孩子，一出世之后便有长粮吃。那些汉满不平等的事，是非常之多。到后来一般革命先烈，知道我们是做奴隶，看见那些不平的事是很无道理的，所以提倡民族主义，推翻满清政府，创成民国来行民权。这种民权主义，是以人民为主人的，以官吏为奴隶的。所以十三年前的革命，是一件很奇怪的事，是中国几千年来破天荒的第一件事。在那次革命以前，人民都是做皇帝的奴隶，无论什么事都要听皇帝的话；到了民国成立，便是以民为主的世界，人民便变成了主人，皇帝变成了奴仆。在这个民国时代，本来没有皇帝，最大的官是大总统和国务总理，以下就是各部总长、各省省长以及各县县长。这些官吏从前都是在人民之上，今日便在人民之下。大家知道现在民国没有皇帝，究竟是什么人做皇帝呢？从前是一人做皇帝，现在是四万万人作主，就是四万万人做皇帝。换句话说，就是在帝国时代只有一个人做皇帝，到民国时代这四万万人都是皇帝。这就叫做以民为主，这就是实行民权。这些事实，中国几千年来虽然没有见过，但是老早便有了这种理想。譬如孔子说：“天下为公。”又有人说：“天下者，是天下人之天下也。”就是这种理想。我们革命党要实行三民主义，也就是这个意思。 ① 联欢大会由国民党中央执行委员会农民部主办，是日上午在广东大学礼堂举行，近郊农民党员千余人及军警各界来宾共两千余人到会。下午大会通过成立广州市郊农民协会。^　 三民主义是什么呢？就是民族主义、民权主义和民生主义。民族主义是对外国人用的，不许外国人来治中国，做中国的皇帝；要我们中国人来治中国，自己管理自己。革命党从前推翻满清，就是实行民族主义。但是满清推翻之后，还是要受外国人的欺负。我们实行民族主义，推翻满清，虽然脱离了满清的奴隶，但是还要做外国人的奴隶，所以民族主义还没有完全成功。推翻满清，只可算作一半的成功；其余一半，就是受列强的压迫。列强到现在还要压迫中国的原因，就是由于从前满清和他们立了条约，那些条约放在外国，就是把我们的身契押去外国，把我们的权利都送过外国人去了一样。那些条约就是通商条约，所以满清与外国的通商条约就可以说是我们的卖身契，所以我们到了今日还要受外国的压迫。我们实行民族主义，已经推翻满清，虽然是一半成功，以后还要废除我们的卖身契，不做各国人的奴隶，那才算民族主义是完全成功。讲到民权主义，我们推翻满清之后，创成民国，虽然是以民为主，但是不久又生出许多督军、省长。那些督军、省长都是满清留下来的旧官僚，他们的思想，只知道有皇帝，所以他们做事的专制，还是要实行皇帝的职权。因为这个原因，所以民国到今日虽然有了十三年，民权还是不能够实行。我们要把民权主义完全达到目的，所以还要希望大家同心协力来奋斗。民族主义是用来对国外列强来奋斗的，民权主义是用来对国内强权来奋斗的。至于第三个，民生主义，是对谁来奋斗的呢？是要各人自己发奋，自己谋生活，自己来造成自己的世界。革命党为民族、民权两个主义奋斗了十三年，民生主义十三年来总没有理过。说到结果，民族主义只有一半成功，民权主义到今日还觉得是失败；因为民权、民族两个主义还没有成功，民生主义更是没有工夫去做。　 今日开这个农民联欢大会，这是革命党和农民的第一次见面。我们大家见面之后，要做些什么事呢？就是从今日起，要实行民生主义。民生主义如果能够实行，人民才能够享幸福，才是真正以民为主；民生主义若是不能实行，民权主义不过是一句空话。民生主义能不能够实行的责任，就在大家农民的身上。所以今日开这个农民联欢会，革命党与农民第一次见面来讲话，就要大家来实行民生主义。什么是民生主义呢？民生主义，就是要人人有平等的地位去谋生活；人人有了平等的地位去谋生活，然后中国四万万人才可以享幸福。所以今日的这个大会，要大家合力来实行民生主义，就是要大家合力来谋幸福。^　 大家知道，今日中国是以民为主的，我们要为人民谋幸福，便要为大多数人谋幸福。中国的人民是以那种人为最多呢？刚才主席①讲，农民的数在人民里头占有百分之八九十，是占极大多数。就是一百个人里头，就有八九十个人是农民。中国几千年来立国，大多数的人都是农民。现在的农民是怎么样呢？一般农民所处的境遇，都是最艰难和最痛苦的，没有幸福之可言。如果现在还没有觉悟，还不与政府联络来实行民生主义，就永远没有幸福。现在农民何以最艰难和最痛苦呢？因为在满清的时候，政府不准农民有团结，如果结成团体，便有抄家灭族的危险，所以农民向来没有联络，象一片散沙一样；就是到今日，还是不知道联络，还是没有团体。现在政府帮助农民，提倡农民结团体，农民如果利用政府的帮助去实行结团体，就可以恢复自己的地位，谋自己的幸福。　 你们农民所受的艰难痛苦是什么情形呢？大家想想，一年辛苦到晚，该是担了多少水旱天灾的忧，受了多少风雨寒热，费了多少的血汗劳动，才收获若干谷米。或者在谷米没有收成之先，当青黄不接的时候，急于要借钱度日；或者是已经收成之后，急于要钱完粮纳租，都不能不卖谷米，用极平的价出卖。商人用极平的价买得谷米之后，一转手之劳，便用极高的价再行发卖；中间一买一卖，赚很多的钱，都不关你们农民的事。而且你们所耕着的田，大多数都是租来的，租钱又贵。所以你们每年辛辛苦苦得来的钱，都是为商人和田主空劳动的。至于你们所用的衣服器具，更要用很高的价，花很多的钱，才能够买到手。你们这种生活，凡是买进的衣服器具，都要用很高的价，花很多的钱；卖出的谷米，只照很低的价，得很少的钱。这就是受经济的压迫。因为受了很大的经济压迫，所以你们农民是很穷，所处的地位亦是很低。原来全国人民都是靠农民来吃饭的，农民一日不卖谷米，全国人便一日没有饭吃，所以你们的地位实在是很重要的。不过因为大家没有团体，自己固有的利益都没力量保守住，无形之中都是被人抢去了，所以自己便吃亏，要受种种痛苦。　 我们革命党是建立民国的人，实行三民主义，今日第一件事便留心到农民，便是要救济这种农民的痛苦，要把农民的地位提高，并且要把农民在从前所受官吏和商人的痛苦，都要消除。我们要做成这件事，根本上是要农民自己先有觉悟，自己知道自己的地位是重要的，要有这个思想，然后大家才能够联络起来。　 联络的方法，先要一村与别村联络，一乡与别乡联络，一县与别县联络，以至于一省的农民都能够联络起来。广东全省的人民有三千万，如果说八成是农民，就有二千四百万人是农民，只有六百万人是别种人。中国现在是民国，要成真民国，是要多数人能够讲话的。多数农民如果能够结成大团体，就有力量可以讲话。不过在这十三年以来，多数农民都是自己放弃这种权利，不知道争回自己的地位，不知道自己是主人翁，还以为象从前满清一样，自己还是奴隶。今日开这个会，就要大家醒起来，知道这十三年以来，自己不是奴隶，是主人翁。要能够做主人翁，便要大家联络起来。大家联络之后，有了大团体，能够讲话。 ① 指农民部秘书澎湃（中共党员）。^　 你们知道，现在学生有学生会，商人有商会，工人有工团，只有你们农民没有团体，所以你们这类的人数虽然是很多，反要受少数人的压制。少数人之所以能够压制多数人，就是因为他们的团体很坚固，武器很精良。譬如广州市的商团，人数虽然不大多，但是有好枪，所以能够压制人。农民既然是大多数，自己又是主人，便不应该受人压制。因为多数农民都不明白这个道理，所以要做人的奴隶，正所谓是自寻烦恼。本党今日开这个农民联欢会的目的，就是在提醒你们农民，要你们回乡之后更提醒大众，大众都联络起来，结成团体，便可以不致做人的奴隶。农民如果能够做这件事，政府一定帮助进行，先从此村与彼村联络，再推到此乡与彼乡联络、此县与彼县联络。不到一年，就可以推广到全省的农民都联络起来，成一个二千四百万人的大团体。有了这样大的团体，那么从前被人抢去了的利益，便可以争回来；若争不回来，或者被人压迫，便可以设法来自卫，或者是抵制。好象现在广州的商人便有商会，组织商团军，有很精利的枪支可以自卫；工人便有工会，如果受人家的压迫，便全体罢工去抵制。这次沙面的工人罢工，是什么原因呢？沙面本来是中国的土地，是满清送到外国人的，外国人设立种种苛例来压迫中国的工人，工人便全体罢工去抵制。你们大家都知道，中国向来是怕外国人的，凡是中外发生了交涉，中国人总不敢讲话；但是这次沙面的工人抵制他们，因为有很坚固的团体，所以遇到外国人发生苛例，全体罢工要求列强来取消。列强因为看见工人是很坚固的团体，所以不敢再压迫，便要同工人来讲和。由此可见工人要有团体，才可以保护自己。你们各乡农民，向来不知结团体、练农团军来自卫，所以总是被人欺负。如果要以后不被人欺负，便要从今日起结成团体，挑选各家的壮丁来练农民自卫军。你们能够这样进行，政府还可以从中帮助，用极低的价卖枪给你们。你们有了枪，练成了很好的农民自卫军，便是中国第一等的主人翁，讲很有力的话。人民在国家里头要想讲话，先就要负一种责任；要尽国家的责任，就要和政府联络；和政府联络之后，就不致被商人和工人欺负。从前因为不知道和政府联络，所以被商人和工人欺负。今日本党开这个会，就是提醒你们，想用政府帮助你们大联络起来，占一个头等地位，做一个说话有力的主人翁。如果你们在各村、各县都联络了之后，政府还有新方法来指导，要你们每年收获的谷米不致被人侵夺，不致受商人、工人的欺负，有种种大利益。要达这种大目的，就要农民同政府合作。农民同政府合作之后，便可以一致实行民生主义，为大众谋幸福。　 大家知道，民国是要人人得安乐的，中国的农民向来都是痛苦。今日开这个农民联欢会，是中国政府同农民见面的第一次，是政府为农民谋幸福的第一日，为农民争利益的第一日。你们到这个会的人，知道了办法，回去乡村之后，第一步奋斗的工夫是要大家联络，结成真团体。大家做到第一步的工夫，有了好团体之后，才可以做第二步的工夫。第二步工夫是什么呢？就是为农民争利益。但是第一步工夫如果没有做好，决不能够乱说就要做第二步工夫。先要把第一步工夫谨慎去做，做好了之后，然后举代表来报告政府，再来开大会，政府便教你们做第二步工夫。倘若你们不谨慎，在第一步工夫没有做好之先，便说商人赚你们的钱，去抵制商人，商人决不准你们去联合。或者你们以为田主收你们的租钱太贵，便要抵制田主，或是抢田主的钱，田主也是不准你们联合的。所以你们要先组织团体，以后才可以争利益。若是真有二千四百万人的一个大团体，不待你们来争，无论什么人都要给你们以大利益。如果先不联络团体便要去争利益，就象俗话说“未学行先学走”，一定是有祸害的，以后田主、商人等更要压制你们。所以今日这个联欢会，关系你们的身家性命，关系你们的祸福。你们做得成功，就要受很大的福；做不成功，就要受很大的祸。这是你们农民不可不谨慎的。^　 今日这个农民联欢会，在中国是破天荒的第一件事。我们做这个第一件事，很要得一个很好的结果；要得一个很好的结果，就要大家去奋斗。大家能够奋斗，就可以成大功！　 据《孙中山先生对农民党员联欢会训词》，载《孙总理对于农民运动之解说词》，广州、中国国民党中央执行委员会农民部，一九二四年印行