创立农学会倡言①



题名： 创立农学会倡言①
撰写时间： 一八九五年十月六日
原载： 据《是曰邱言》，载澳门《镜海丛报》第三年第十六号，一八九五年十一月六日出版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

创立农学会倡言① (一八九五年十月六日)② 间尝综览古今，旷观世宙，国家得臻隆盛、人民克享雍熙者，无非上赖君相之经纶，下藉师儒之学术，有以陶熔鼓舞之而已。是故一国之兴衰，系夫上下之责任，师儒不以独善自诿，君相不以威福自雄，然后朝野交孚，君民一体，国于是始得长治久安。我中国衰败至今，亦已甚矣!用兵未及经年，全军几致覆没，丧师赔款，蒙耻启羞，割地求和，损威失体，外洋传播，编成谈笑之资，虽欲讳之而无可讳也。追求积弱之故，不得尽归咎于廊庙之上，即举国之士农工商亦当自任其过焉。 盍观泰西士庶，忠君爱上，好义急公，无论一技一能，皆献于朝而公于众，以立民生富强之基。故民间讲求学问之会，无地不有，智者出其才能，愚者遵其指授，群策群力，精益求精，物产于以丰盈，国脉因之巩固。说者從[徒]羡其国多善政，吾则谓其国多士人。盖中华以士为四民之首，外此则不列于儒林矣，而泰西诸国则不然，以士类而贯四民。农夫也，有讲求耕植之会；工匠也，有讲求制器之会；商贾也，有讲求贸易之会。皆能阐明新法，著书立说，各擅专门，则称之曰农士、工士、商士，亦非溢美之词。以视我国之农仅为农、工仅为工、商仅为商者，相去奚啻霄壤哉?故欲我国转弱为强，反衰为盛，必俟学校振兴，家弦户诵，无民非士，无士非民，而后可与泰西诸国并驾齐驱，驰骋于地球之上。若沾沾焉以练兵制械为自强至计，是徒袭人之皮毛，而未顾己之命脉也，恶乎可?意者当国诸公，以为君子惟大者远者之是务，一意整军经武，不屑问及细事耶?果尔，则我侪小民，正宜筹及小者近者，以称小人之分量矣。 ① 本文由兴中会员区风墀(粤港基督教宣教师)执笔。当时孙中山正在广州筹划反清起义，倡设农学会含有掩护作用。 ② 据初刊于广州《中西日报》的日期。^ 某也，农家子也，生于畎亩，早知稼穑之艰难。弱冠负笈外洋，洞悉西欧政教，近世新学靡不博览研求。至于耕植一门，更为致力。诚以中华自古养民之政，首重农桑，非如边外以游牧为生，西欧以商贾强国可比。且国中户口甲于五洲，倘不于农务大加整顿，举行新法，必至民食日艰，哀鸿遍野，其弊可预决者。故于去春，孑身数万里，重历各国，亲察治田垦地新法，以增识见，定意出己所学，以提倡斯民。伏念我粤东一省，于泰西各种新学闻之最先，晋绅先生不少留心当世之务，同志者定不乏人，今特创立农学会于省城，以收集思广益之实效。首以翻译为本，搜罗各国农桑新书，译成汉文，俾开风气之先。即于会中设立学堂，以教授俊秀，造就其为农学之师。且以化学详核各处产土物质，阐明相生相尅之理，著成专书，以教农民，照法耕植。再开设博览会，出重赏以励农民。又劝科集资本，以开垦荒地。此皆本会之要举也。至于上恳国家立局设官，以维持农务，是在当道者之责，非田野小人所能预期。虽然好民之好，恶民之恶，膺父母斯民之任者，当大有人在也。呜呼! “先天下之忧而忧，后天^ 下之乐而乐”，范文正①抱此志于未达之时，千载下犹令人神往。今值国家多难，受侮强邻，有志之士正当惟力是视，以分君上之忧，安可自外生成，无关痛痒，为西欧士民所耻笑哉!古有童子，能执干戈以卫社稷，曾见许于圣门。某窃师此义，将躬操末耜，以农桑新法大启吾民矣。世之同情者，谅不以狂妄见讥，而将有以匡其不逮也欤! 如有同志，请将芳名住址开列，函寄双门底圣教书楼或府学宫步蟾书屋②代收，以便届期恭请会议开办事宜。是为言。 香山孙文上言③据《是曰邱言》，载澳门《镜海丛报》④第三年第十六号，一八九五年十一月六日出版 ① 范仲淹，谥文正，宋朝人。 ② 此处据高良佐《总理业医生活与初期革命运动》(载南京《建国月刊》第十四卷第一期，一九三六年一月出版）转录光绪二十一年八月十八日（一八九五年十月六日）广州《中西日报》原文增“或府学宫步蟾书屋”八字。按：《中西日报》今未见，高良佐文因转录时颇多错漏，故未选为底本。 ③ 据前注高良佐文增“香山孙文上言”六字。 ④ 《镜海丛报》 (报纸型中文周刊)系葡萄牙人、孙中山之友飞南第(Franciscoh H. Fernandes)于一八九三年七月创办，同时发行葡文版，名为Echo Macaense（直译可作《澳门回声报》），刊名下面加印中文“镜海丛报”四字，而其内容与中文版异。