和平统一化兵为工——在广州滇桂军欢迎宴会的演说



题名： 和平统一化兵为工——在广州滇桂军欢迎宴会的演说
撰写时间： 一九二三年二月二十一日
原载： 据《和平统一化兵为工——对滇桂军欢迎宴会演说词》(十二年二月廿一日)，载黄昌穀编：《孙中山先生演说集》，上海，民智书局，一九二六年二月初版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

和平统一化兵为工 在广州滇桂军欢迎宴会的演说①(一九二三年二月二十一日)杨总司令、刘总司令②、各将领和同志诸君： 今天蒙杨总司令、刘总司令来欢迎，本大总统是很感谢的。 本大总统向来是在广东的。为什么今天再回广东呢?因为去年六月陈炯明造反，粤军叛乱，本大总统在广东不能行使职权，至八月离开乱地，北往上海。到了今年正月，得滇桂联军和各附义诸军队的力量，赶走了叛贼陈炯明，所以今天再回广东。滇桂联军为大义讨贼，刚才恢复广州，但是各军队进城之后，非常复杂，不幸而有主军和客军的猜疑。惟现在大敌当前，如今日报纸已载陈家军曾和东路讨贼军宣战，这项猜疑是万不可有的。本来各军同为大义讨贼，原是没有主客之分的。如果说到主客之分，粤军是主，滇、桂军是客，去年威迫本大总统走的就是主军，今日欢迎本大总统来的还是客军。现在东江叛乱的粤军一定是要讨伐的，万不能说革命的军队可以任意叛乱，如果有叛乱的便要诛灭。不但是叛乱的粤军要诛灭，就是各省的反叛军队都是要诛灭的。本大总统是中华民国的大总统，要中华民国成统一的国家，从此就要打破各省的界限。本大总统这次回广东来，是要统一滇、桂、粤诸军，造成统一的中华民国的。 ① 二月二十一日孙中山自香港抵达广州，重设陆海军大元帅府于东郊农林试验场(原粤军总司令部所在地，四月迁珠江南岸士敏土厂)，履行军政府职权。当晚，欢迎孙中山的宴会在该地举行。 ② 滇军总司令杨希闵，西路讨贼军(桂系)总司令刘震寰。^ 我们中国本来是统一的，但是自辛亥年革命以来，革命的事业还没有成功，这个病根便在于调和。调和的意思，本来是大公无私，求和平统一的。无奈一般腐败的官僚和军阀发起反对共和，譬如袁世凯称帝，张勋复辟，督军团造反，同割据的联省自治，把一个国家弄到四分五裂，所以中华民国便不统一。这个不统一，便是革命没有成功。这回滇、桂诸军收复广州，功劳是很大的，责任是很重的，但是以后的责任还要更重大。这个重大的责任便是在整顿内部，以广东为模范，统一西南；以西南为模范，统一中国。至于统一的方法，有舆论和武力两种。本大总统这次回粤，是主张和平统一的，因为现在全国人心实在厌乱，是有舆论做我们的后援，又有诸君的武力做基础。有了武力和舆论，这次革命是一定成功的。 原来革命本是发源于南方，但是北方的共和程度也是很高的。譬如辛亥年武昌发起革命，北方便有许多省分赞成，不久便成了一个统一的中华民国。我们现在如果要再创造一个统一的共和国家，只要先除去西南的盗贼和反叛，再用武力和舆论，北方一定是赞成的。就中国现在情形而论，就有力量的，东北方有奉天的张雨亭，东方有浙江的卢子嘉，其次有段祺瑞的皖系和西南革命发源的各省。但是卢子嘉属于皖系，所以可简单分之为奉、皖和西南三系。这三系已经携手了。但是北方还有一系，表面似乎足很强的，就是盘据直隶、山东、河南、湖北几省的直系。这一系管辖北方政府，无恶不作，好像古人说“挟天子以令诸侯”一样，主张纯用武力统一中国。反对这项主张的有三派，就是刚才所说的奉、皖和西南三系。这三派都已联合，主张和平统一。直系主张武力统一，譬如调孙传芳征闽，利用杨森征川，他若两广和云贵也被他们干涉。他们武力虽然很大，然而只能及于北方，不能及于南方。譬如去年吴佩孚想干涉南方，便用计谋联络陈炯明造反。所以滇军这次打败陈炯明，便是打败吴佩孚，便是吴佩孚已经失败。 本大总统这次回来，专在整理广东。近来西南为什么打仗，因为反对共和的叛徒没有除尽。这次已经除去陈炯明，但是他的余毒尚盘据潮、梅、惠州一带。这一带地方是很大的，几乎占广东全省之半。如果不扫清这个余毒，便不能安享太平。这个余毒尚存，便是大患当前，所以还要请诸君担负责任。除清这个大患，方可稍事休息，再来整理民事，为人民谋幸福，发展西南富源。从前没有机会的原故，因为有明为革命而暗为叛逆的，所以不能成功。其他各省也是如此，不过力量不如陈炯明之大罢了。现在陈炯明已经赶走了，如果用广东的大力量做根本，扫清内乱，成功的机会当较大于前。譬如本大总统这次经过香港，觉得有一个很大的机会。香港政府的态度，从前是很赞成吴佩孚的，譬如香港报纸便极力代吴佩孚宣传。到了陈炯明造反之后，数月内中国不但不能统一，而且广东的军队奸淫抢劫，无所不为，政治腐败日甚一日。香港的外人看见，知道吴佩孚真不能有为，觉悟他们从前的主张大错，所以这次便根本改变方针，竭力和真正民党亲善。我们现得了——个和门户极接近的帮助，便是成功的大机会。^ 革命的成功与否，就古今中外的历史看起来，一靠武力，一靠外交力。外交力帮助武力，好像左手帮助右手一样。从前美国独立，革英国的命，所以成功的原因，一半固然由于本国武力的血战，但一半可说是由于法国外交力的帮助。如果专靠武力，决计是难于成功的。譬如洪秀全革命，由广西打过湖南、湖北以至建都南京，而终不能成功的原因，大半是由于外交失败，没有外交力的帮助。所以革命的成功与否，外交的关系是很重大的。我们现在既得了香港外交力的帮助，又有诸君武力的基础，以后要想革命成功、统一很快，便要取和平的态度，以取得舆论的后援。所以本大总统这次回粤便主张：第一，和平统一；第二，扫清叛乱军队；第三，化兵为工；第四，精练一部分军队。如果不想法则安插过量的军队，便和四川一样，兵士太多，长年的打仗，从前有主军与客军相打，现在内部相打。目前两广兵多为患，真是和四川相同。要消灭这个祸患，应该赶快设法安插不良之兵。 本大总统前在上海宣言，主张化兵为工，奉、皖两系是很赞成的，只有直系不赞成。我们主张是先裁兵后统一，直系主张先统一后裁兵。诸君要晓得裁兵便是统一的方法，先裁兵后统一，那才算是真统一；如果先统一后裁兵，便是假统一。譬如袁世凯从前不裁兵，借统一的招牌，便借了很多的外债，打败我们民党。又如两个民家械斗，要想和平解决，便先要停止器械的战争。佛家所说“放下屠刀，立地成佛”，我们要想成佛，必先要放下屠刀才好呀!这个道理是很容易明白的。 至于本大总统主张裁兵，是在化兵为工，并不是把所有的兵完全裁去。就现在兵士的情形而论，在广东的饷项每月只发六七元，有时伙食都领不到手，另外每日还有早操、午操、晚操，总共约有七八小时之多，一旦有了战事还要去拼死命，这项情形是很苦的，是很可怜的。不但广东的兵士是如此，就是各省的也是一样。到了化兵为工之后，每日做工不过六小时，在劳动一方面是很舒服的；饷项除原饷之外，另加工钱一倍。简言之，便是可以得双饷。至于做工的种类，或是开辟道路，或是办极大工厂；所做的工是永远的，不是临时的。像这样讲来，在没有化兵为工之先，兵士的饷项既少，操练又辛苦，生命又危险；在已经化兵为工之后，兵士的饷项加倍，劳动合度，生命又安全，他们一定是情愿去做工的。所以这次欧洲大战之后，欧美联军一共有几千万的兵，不到一二年之后大半可以裁去的道理，便是用这个安插的方法。本大总统这次回粤，化兵为工，便是利用欧战后各国裁兵的方法，整顿西南的交通，发展一切的实业。 诸君要晓得我们革命是要做什么事呢?是替人民谋幸福的。革命的责任是爱民的，不是害民的。本大总统自明日起就想一个办法，整理内部，令西南可以成为一个模范，让东北各省看见了，诚心向我，自可不用武力统一全国。如果各省明白了西南的革命是为大义的，就是到不得已的时候要用武力，自然是“东面而征西夷怨，南面而征北狄怨”，所谓“仁者无敌于天下”，不必要用大武力，各省是很欢迎的。到了各省欢迎，所用的武力是很小的。我们自今晚起，要把这个责任担负起来，大家向前奋斗，另外造成一个新局面。这次得滇、桂诸军的援助赶走叛贼陈炯明，本大总统是很感谢的，特为公敬一杯。 据《和平统一化兵为工——对滇桂军欢迎宴会演说词》(十二年二月廿一日)，载黄昌穀编：《孙中山先生演说集》，上海，民智书局，一九二六年二月初版