在我国宪法宜驾乎欧美之上



题名： 在我国宪法宜驾乎欧美之上
撰写时间： 一九一八年二月七日
原载： 据《军政府之新气象——孙大元帅发挥五权宪法》，载一九一八年二月二十四日上海《民国日报》第六版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

在我国宪法宜驾乎欧美之上在广州宴请国会议员及广东省议会议员的演说① (一九一八年二月七日) 今日以菲薄酒殽，承诸君莅止，不胜欣幸。所欲为诸君述者，窃以今日之世界纯为一竞争世界，吾国积弱已久，所以恃以图存者，全在议员诸君从新创造一健全中华民国，以远大之眼光，内则考出中国数千百年之积弊，外则察西洋各国之兴亡盛衰及其理由，以图挽救之方。但世界进化潮流并不一定，兄弟对此不得不生一种感触。在昔国家之初萌，有家族时代，有部落时代，罔识大团体之国家，盖亦无公共维系之物所致。自科学发明以后，吾人所应作者何事，以一般人之眼光看来，自应拿出一定的计划来做。质言之，现在我们非从民权上着手不可，即以民权主义为我中华民国建国之方针可也。但我国原系老专制国，完全为人治人力。今日所望者，则在议员诸君仍以人力觅一立国的基础。基础谓何?则宪法是也。 国家宪法良，则国强；宪法不良，则国弱。强弱之点，尽在宪法。今我国宪法尚未公布，其责任纯在议员诸君身上。今日兄宴会在省议会举行。弟请以宪法问题为诸君研究。吾国《天坛宪法草案》①中，实有特殊之争点不容混淆者，惜人多未能了解耳。考世界各国宪法之美者，若美国、法国，而英国尚无成文宪法。美国之抵于法治，赖宪法之力，故自美国宪法发生以来，几为十九世纪以来第一之完全宪法。我国之《天坛宪法草案》多仿于十八世纪之陈法，移之十九世纪已属不合，何况二十世纪时代乎? 顾我国流弊甚多，居今之日，尚有反对共和、反对民权主义而提倡专制者，因不知民权之谓何耳。查反对民权者，辄谓民权流弊甚多。不知在外人亦固有反对民权者，所出之书理由亦充足，但其尚未译至吾国。不然，反对民权者将谓有所本也。夫民权思想最盛者多在老专制国，而反对民权者多在共和国，是历历可考。故兄弟于此，知民权之流弊实专制流弊所遗传，若民权完全发达，决可无流弊矣。诸君于此，当知美国宪法完全为保护民权。今日创造中国，创造宪法，责任在诸君身上。其责任厥有两端：(一)须知我们为二十世纪的人类；(二)所产宪法当驾乎欧美各国以上，非复十八世纪之陈腐不堪，藉以表示我中华民国为文明开化最早之国也。我国历史上良法美意亦至夥。惟《天坛宪法草案》之弊，概言之有二： (一)完全为十八世纪的旧物；(二)忘记己身为中国人。正如近人某谓美国法治腐败，不及俄罗斯专制之良，而昧于世界之大势也。当日革命注意之点，曰推翻专制时代之皇帝，是禁皇帝作恶。因皇帝一动物也，吾人亦动物也。因彼可以自由作恶，故从而防止之、排除之。“天坛宪法”即防止皇帝作恶之宪法也。今考美国宪法完全为防止民权流弊，与“天坛草案”相反。推之可见，十九世纪以后之宪法，应防民权流弊。吾国宪法应本是以成，始算二十世纪之完全宪法，不为外人窃笑其不良也。 ① 原称《中华民国宪法草案》，因在北京天坛祈年殿进行制宪工作．故名《天坛宪法草案》，或称《天坛宪草》。一九一三年七月由国会宪法起草委员会开始制订，十月完成。袁世凯对该宪法草案诸多限制总统权力甚为不满，且又有解散同民党、停止国会议员职务之举，故未能议决施行。^ 又我国历史本素注意政治，所谓正心、修身、齐家、治国、平天下，屡言于数千年前，是吾人政治经验应算宏且富矣。不徒一般毕业于外洋者，得有博士、学士诸学位者尝以为未曾学过，而不细为研究，亦殊可惜。今吾对于宪法所主张曰五权，人皆〈以〉我所发明，其实系中国良好之旧法。所谓五权者，除立法、司法、行政外，一为考试权，一为弹劾权。查我国对此两权流传极久，虽皇帝亦不能干涉者。往年罢废科举，未免因噎废食；其实考试之法极良，不过当日考试之材料不良也。至弹劾权，在历史上能弹劾皇帝，其权限虽仅限于皇帝，然此制度实世界所未有，故中国实为世界进化最早之第一国。今后能于此再加改良，则庶几矣。又今之学者不知中国有三权，徒知外国有三权，而外人则固视中国为民权发达最早，尝摹仿吾国之办法矣。中国虽乞丐之子，凭考试取功名，实平等已极。此外人深以为然，奈何我国人不自知耶?故甚望保存此良法，而勿忘记中国自己之良法也。吾国五权既不自知，即提倡革命〈之〉人，往日亦尝渭不知革命何年成功，乃不事研究及此。今民国已成立七年 矣，所望速日产生完全优美之宪法，驾于欧美以上，作成一中西合璧的中国。表示我国宪法为二十世纪以后之法，且表示中国人之中国为最早开化之国，将见各国效我国之成规，抄袭我国之宪法，此兄弟所馨香盼祷于诸君者。 据《军政府之新气象——孙大元帅发挥五权宪法》，载一九一八年二月二十四日上海《民国日报》第六版① ① 底本笔录有欠准确之处，如谓“美国宪法完全为保护民权”，又谓“美国宪法完全为防止民权流弊”，其意相反。诚如该报文末按语所云：“演说词系速记笔录，多欠圆满。”