地方自治为民国之础石在上海召开演说大会发表政见①



题名： 地方自治为民国之础石在上海召开演说大会发表政见①
撰写时间： (一九一六年七月十七日)
原载：  据《记孙中山先生之政见演说会》，载一九一六年七月十八日上海《民国日报》第三版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

地方自治为民国之础石在上海召开演说大会发表政见①
(一九一六年七月十七日)
今日承两院诸君与各界有志者惠临，荣幸之至。兄弟亡命三年，不获与国人相见。自帝制发生，不忍祖国沦亡，乃远道归国，谋助国人奋斗。今幸元凶已死，国法恢复，武力告终，建设伊始，两院议员不久赴京开会，共商建设之业。但建设须国民人人负责，兄弟于前两日已在尚贤堂与两院诸君研究，但时间短促，不能一一尽论。今特邀诸君茗叙，续贡鄙怀。 今国人竞言建设，但尚无一定方针，故以先定方针为最要。兄弟奔走革命二十年，从事破坏，然亦时时研究建设，今以后亦惟与国人共谋建设。建设方针如何，今人多注全神于政府，此亦当然之事。数千年来，政府时兴时仆，每一易姓必先造政府，此亦人民建设之经验，但皆陈陈相因，至民国始开一新纪元，当与从前之建设不同。昔陈平以宰肉喻宰天下，今请以建屋喻建国可乎? 中西人筑屋有一异点，可于其典礼见之。国人筑屋先上梁，西人筑屋先立础。上梁者注目于最高之处，立础者注目于最低之地。注目处不同，其效用自异。吾人作事，当向最上处立志，但必以最低处为基础。最低之处，即所谓根本也。国之本何在乎?古语曰“民为邦本”，故建设必自人民始。五年以来，建国之事付托不得其人，几将民国根本推翻。今幸天佑中国，授吾同胞以复图建设之机会，则自高自低，宗旨不可再误。吾人筑屋先上梁，原于上古有巢氏之俗，筑屋于树巅，故只求蔽风雨，不遑计及巩固。建国亦然，先朝廷而后百官，人民则更非所计。今世国家与之大异，犹昔为陋室，今为崇楼。欧美高屋有至五十层者，欲先上梁，必无其道。故必自地筑起，且不仅在地面，尤必于地下深筑其基，否则未有不仆者。今建中华民国亦与古国不同，既立以后永不倾仆，故必筑地盘于人民之身上，不自政府造起，而自人民造起也。今人竞研究继黎为副总统者何人，正式国务总理何人，各都督、省长又何人，是犹先谋上梁，梁苟失材，则栋折而众将压焉，其道至危。故兄弟前日谓以地方自治为建国基础，但言之未尽，今更续论之。 ① 孙中山为阐述他的国家建设主张并与各方交换意见，于是日下午在张园安垲第召开演说大会，邀请在沪国会议员、社会名流及商、学、政、军、报界人士参加并设茶点招待，到会听讲者千余人。孙中山在会上首先演讲，随后发表演说有王正廷、吴景濂，黄兴等九人。^地方自治者国之础石，础不坚则国不固，观五年来之现象可以知之。今后当注全力于地方自治，请诸君一观此图①。图为美国最新之自治机关，始行于民国二年(一九一三年)，盖距今仅三年耳。世界中之民国可分为二种，一由自然进化者，一由人力构成者。欧洲之瑞士，山国也，交通不便，欧人视为山地，民俗强悍，极富自治能力，遂有直接民权之制。此由自然进化者也。人为之建设，从前多危险，又极艰难，如法兰西之改民政，全由学者之理想，人民之血战，经八十余年而始成。但现代民权机关此图系用布绘制，开会前已悬挂于讲台上。 已甚发达，如用得其法，则建设甚易。所谓后来居上，此我国之大幸也。美利坚血战七年，而立国似属人为，但其国民之自治性全由自然进化。初赴美者皆清教徒等在欧不得志之人，崎岖艰险，富于自治之性，故其国民权基础甚固，立国以后绝无内争。南北美之战为黑人争权，非为本族争权也。惟美国第一流人物多投身实业，不屑人政界，中央政府尚时有优秀分子主持，而地方政府乏才实甚。故自治制日就腐败，因此美人或有主张君宪者。诸君见袁世凯之顾问古德诺主张专制，以为大异。不知古氏为研究地方自治之人，彼见美国地方自治之腐败，乃迷信专制。数年前，美国某城为海啸冲去，人民多不愿重建，乃委托数人专主其事，成绩颇佳。遂名之为委任制度，今已有百十城效之。此可谓由共和复专制，但为地方自治之专制耳。委任自治制度，因有才略者愿任其事，故人多信之。兄弟此次归国，同舟有游美毕业学生，亦信仰此制。不知民权本世界最上之道理，虽行之者或有不善，但道理与行动全为两事。犹读书人官者之贪秽，不能指为孔子教人如是也。美国人多深信民权学理之颠扑不破，故三年前于克利浮莱城始行此最新之地方自治制度，今已成效大著，谨为介绍于国人。 图中最高者为人民，见人民之实行其主权也。其下一为县议会，人民举议员二十六人行使其立法权，而该城之七十万人共守之。一为县长，亦由民选举，根据议会所定之法令以支配六局。执法局，掌依法捕人及提起公诉等事；公务局，综理庶务；公益局，掌地方公益之不以利益收入为目的者，如道路、教育、收养、医院等是；财政局，掌收支一切；公安局，司警察、卫生等项；公用局，则掌地方公业之有利益收入者，如电车、电灯、煤气、自来水公司等是。而民权特张之点，则以前人民仅有选举权，今并有罢免权。以前议会立法，虽违反人民意志，人民无法取消，或得资本家贿赂，将有益公众之事寝置不议，此皆异常危险。今则七十万人中苟有七万人赞成署名，可开国民大会；有人民三十五万人以上之赞成，即可成为法律。反是者，违反人民①意思之法律，亦可以是法取消之；议会所定法律有疑点，亦可以是法复决之。至县长对于立法仅有否认权，否认者交议会复议，以更多之数取决之。本以过半数取决者，今则须三分之二或至四分之三表决之。我国约法规定，统治权属于全体，必如是而后可言主权在民也。今之留学生，多知美之委任制度或包办制度(由一人总自治之成者)，而不知有此新制。因此制甫行于三年前，故学堂中尚未研究及此，然其成效实已大著。今当取法乎上。欧洲除瑞士外无行此制者，瑞士各山邑行直接民权制已六十年，其中央则始于千八百九十一年耳。我国以旧有自治之基，合诸今日人人尊重民权之心理，行之十年，不难达此目的。今故以此最好之民权制度，介绍于国民。 ①此处删一衍字“忠”。^ 或谓中国人民程度不及，若行此制，恐有捣乱。不知合众人而捣乱，其事最难。如所谓创制权等，至少须有全体人民十分之一之发起，过半数之赞成，假使无理取闹，断不能得此。使为真正民意，则得之非难。民意常潜伏而不可见，非有一方面走于极端，不能发生反动。使袁世凯为稳健之专制，必不有举国一致之反对，此固袁之不智。然欲使民意易于发见，非有良善之机关不可，此最新自治制即其机关也。昔之民权机关犹肩舆，今之民权机关犹摩托车，能自动而后能发达，故当实行此自动之民权机关。 欲图实行，当由先知先觉者之负责。先知先觉者能人人尽职，不患国人之不悟。吾国人向富于服从先知先觉者之性质。三家村塾究，略读几句书，一村皆乐闻其言，此实吾国人之美质也。三十年前提倡民族革命，学者以为叛逆，而乡人易于领悟。举一事为证。昔尝以制钱购水果，给以咸丰、同治之劣钱，却不受，所受者为康熙、乾隆之钱。彼能辨康乾之字，然以反面两满洲字叩之则不识。乃告以此即满洲文之康乾，满洲夺我江山而为皇帝，今之皇帝非我国人也，则勃然怒矣。盖不俄顷，而赞成民族革命之理。我国人之特性在能受美言，于此可见矣。今日在座者，能各以民权归导其乡人，自易普及。兄弟年少时，好奇居乡，尝以数月之力，教五六万乡人知地圆之理。讲民权亦然。人智尽同，天与我以良知，学问有深浅，是非之心则人皆有之。袁氏数年来以种种方法欺人，人鲜信者。彼尝刻小册子，如《孙文小史》等数万本，然未尝有效。尝闻一乡人曰：“孙文为国贼，则袁亦国贼耳!”民不易欺，即亦易悟。有先知之责者，不可不勉也。 吾国旧有地方自治，前日克强先生详言之，本旧础石而加以新法，自能发挥数千年之美性。兄弟前日谓吾人当为人民之叔孙通，使其皆知民权之可贵。今更请诸公皆为伊尹、周公，辅迪人民，使将民权立稳。今假定民权以县为单位，吾国今不止二千县，如蒙藏亦能渐进，则至少可为三千县。三千县之民权，犹三千块之石础，础坚则五十层之崇楼不难建立。建屋不能猝就，建国亦然。当有极坚毅之精神，而以极忍耐之力量行之，竭五年、十年之力，为民国筑此三千之石础，必可有成。彼时更可发挥特殊之能力，令此三千县者各举一代表，此代表完全为国民代表，即用以开国民大会，得选举大总统，其对于中央之立法，亦得行使其修改之权，即为全国之直接民权。而国民教育发达之故，每县各得有国民军。于是国本立，国防固，而民权制度亦大定矣。 ^ 欲行此制，先定规模。首立地方自治学校，各县皆选人人学，一二年学成后，归为地方任事。次定自治制度，一调查人口，二清理地亩，三平治道路，四广兴学校，而其他诸政以次举行。至自治已有成绩，乃可行直接民权之制矣。今日则先由先知先觉者负牖启之责任，以此新法为基础而教导其人民。内省良知，实无不可对人之处，即稍用严厉手段，亦如伊尹之废太甲耳。国人性习多以定章程为办事，章程定而万事毕，．以是事多不举。异日制定宪法，万不可仍蹈此辙。英国无成文宪法，然有实行之精神。吾人如不能实行则宪法犹废纸耳。欲实行则必先办自治，自治者民国之础也，础坚而国固，国固则子子孙孙同享福利。无国则无身无家，今日之会，亦愿吾人同为一身一家谋幸福耳。 吾国商人鲜留心政治，孽孽营业，以求发财，以为国政与商无涉。不知国政之良窳，与发财有极大关系。国不治不能发大财，即发财亦不能持久。举一事为喻。兄弟前由香港乘船至新嘉坡，同舱二人，其一为南洋富商，积资千万，其一为商店司理人。长途无事，共谈实业，一常乐观，一常悲观。悲观者为富翁；乐观之司理人以其拥巨资而常嗟叹，窃以守钱奴讥之。及兄弟叩富商以故，彼且答且叹。始知其共有十三子，数子甚不肖，为群邪所诱，其析产后应得之资，人不过百万，而私债已逾此数，异日必至穷无立锥。而诸子之较幼者，亦无法教育，日趋于恶，必同堕落而后已。是以每念身世，辄用戚戚。兄弟因思此皆国政不良之故，使国家能教育人民，而复有良法律以裁制游荡之民，使不敢诱人为恶，则彼富商亦何至惨戚不欢者。故商人不留心政治，实大误也。国不治则苛捐重税，发财至难，即发财亦不能永保。《大学》谓生财有大道，能将国家措于治安之域，即吾人生财之大道也。两院议员即为我谋生财之道者，但不仅议员为然，商人及四万万同胞皆同负此责。建设成功，犹人人得家资千万，且可保子孙万代之幸福也。故今有建设之希望，即同于发财之希望。今以人人心中所欲得之一言，为吾国人贺日：恭喜发财!据《记孙中山先生之政见演说会》，载一九一六年七月十八日上海《民国日报》第三版① ① 另见同月—十八至二十日—亡海《新闻报》第三张第一版连载《张园演说政治记》，其内容文字与此差异较大。