地方自治开始实行法



题名： 地方自治开始实行法
撰写时间： 一九二O年三月一日
原载： 据《地方自治开始实行法》，载上海《建设》第二卷第二号，一九二O年三月一日发行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

地方自治开始实行法 (一九二O年三月一日) 地方自治之范围，当以一县为充分之区域。如不得一县，则联合数乡村，而附有纵横二三十里之田野者，亦可为一试办区域。其志向当以实行民权、民生两主义为目的。故其地之能否试办，则全视该地人民之思想智识以为断。若自治之鼓吹已成熟，自治之思想已普遍，则就下列之六事试办之，俟收成效，然后陆续推及其他。其事之次序如左：一、清户口；二、立机关；三、定地价；四、修道路；五、垦荒地；六、设学校。 一、清户口 不论土著或寄居，悉以现居是地者为准，一律造册列入自治之团体，悉尽义务，同享权利。其本为土著而出外者，其家族当为之代尽义务，回家时乃能立享权利；否则于回家时以客籍相待，必住满若干年，尽过义务，乃得同享此自治团体之权利。 地方之人有能享权利而不必尽义务者：其一则为未成年之人，或以二十岁为准，或以十八岁为准，随地所宜，立法规定之，此等人悉有享受地方教育之权利。其二为老年之人，或以五十岁为准，或以六十岁为准，随地所宜，立法规定之，此等人悉有享受地方供养之权利。其三为残疾之人，有享受地方医治、供养之权利。其四为孕妇，于孕育期内免一年之义务，而有享受地方供养之权利。其余之人则必当尽义务，乃得享权利；不尽义务者，停止一切权利。故于清户口时，须分类登记之，每年清理一次，注明变更，列人年册。 二、立机关 户口既清之后，便可从事于组织自治机关。凡成年之男女，悉有选举权、创制权、复决权、罢官权。而地方自治草创之始，当先施行选举权，由人民选举职员，以组织立法机关并执行机关。执行机关之下，当设立多少专局，随地方所宜定之，初以简便为主。而其首要在粮食管理局，量地方之人口，储备至少足供一年之粮食。地方之农产，必先供足地方之食，然后乃准售之外地。故粮食一类，当由地方公局买卖。对于人民需要之食物，永定最廉之价，使自耕自食者之外，余人得按口购粮，不准转卖图利。地方余粮则由公局转运，售卖于外，其溢利归诸地方公有，以办公益。其余衣、住、行三种需要之生产制造机关，悉当归地方支配，逐渐设局管理。 至于人民对地方自治团体之义务，每人每年当出一个月或二个月之劳力，随人民之志愿，立法规定之。每月当以三十日为准，每日当以六点钟为度。其不愿出劳力者，当纳同等之代价于 公家自治机关。 每年当公布预算、决算并所拟举办之事业，以求人民同意。 三、定地价 如以上二事办妥，而合一县百数十万人民，或数乡村一二万人民，而为一政治及经济性质之合作团体。其地方之发达进步，必有出人意料之外者，而其影响于土地必尤大。如童山变为森林，石田变为沃壤[壤]，僻隅变为市场。前者值数元一亩之地，忽遇社会之进步发达，其地价乃增为数百元、数千元一亩者不等。有其地者，不劳心不劳力，无思无维，而坐享其利矣。细考此利何来?则众人之劳力致之也。以众人之劳力焦以经营之社会事业，而其结果则百数十之地主享其成，天下不平之事孰过于此!此地价之不可不先定，而后从事于公共之经营也。^ 定地价之法，以何为便乎?当十年前英国之行按价抽税，其定地价之时，设一专官以估定时价。经官估定之后，地主则照价抽税，值百抽几。如地主以为估定太高，不甘出税，可以上控于专判衙门，由衙门再判为准。其于定地价一事，专设两级机关以专理之。英人视之以为利便，而在吾人地方自治甫行之初，倘效此举，不独不便，实亦窒碍难行也。 然则吾人当以何法行之?予以为当由地主自定之为便。其法以地价之百分抽一，为地方自治之经费。如地每亩值十元者抽其一角之税，值百元者抽一元之税，值千元者抽十元之税等是也。此为抽税之一方面，随地主之报多报少，所报之价，则永以为定。此后凡公家收买土地，悉照此价，不得增减。而此后所有土地之买卖，亦由公家经手，不得私相授受。原主无论何时，只有收回此项所定之价，而将来所增之价悉归于地方团体之公有。如此则社会发达，地价愈增，则公家愈富。由众人所用之劳力以发达之结果，其利益亦众人享有之。不平之土地垄断、资本专制可以免却，而社会革命、罢工风潮悉能消弭于无形。此定价一事，实吾国生民根本之大计，无论地方自治或中央经营，皆不可不以此为着手之急务也。 而由地方自治以举办此定地价之事，则地方全体当担负该以前所纳之地丁钱粮，所余则悉归地方自治之用。由自治团体直接与省政府或中央政府订明条例，永相遵守。若由中央举行，则除现收地丁钱粮之外，当拨八九成为地方之用，而以一二成归之、中央。如全国能行此，则中央之财赋当增加不少矣。 四、修道路 道路者，文明之母也，财富之脉也。试观世界今日最文明之国，即道路最多之国，此其明证也。中国最繁盛之区，即交通最利便之地，此又一证也。故吾人欲由地方自治以图文明进步、实业发达，非大修道路不为功。凡道路所经之地，则人口为之繁盛，地价为之增加，产业为之振兴，社会为之活动。道路者，实地方之文野、贫富所由关也。 地价既定之后，则于自治范围之内，公家可以自由规画，以定地方之交通，而人民可以戮力从事于修筑道路。所谓人民义务之劳力，宜首先用之于此。道路宜分干路、支路两种，干路以同时能往来通过四辆自动车为度，支路以同时能往来通过两辆自动车为度。此等车路宜纵横遍布于境内，并连接于邻境。筑就之后，宜分段保管，时时修理，不使稍有损坏。如地方有水路交通，在正则刁宜时时修理保存，毋使稍有积滞，务期水陆交通兼行并利。道路一通，则全境必立改旧观，从此地方之进步必有不可思议者矣。 五、垦荒地 荒地有两种：其一为无人纳税之地。此等荒地，当由公家收管开垦。其二为有人纳税而不耕之地。此种荒地，当科以价百抽十之税，至开耕完竣之后为止；如三年后仍不开垦，则当充公，由公家开垦。凡山林、沼泽、水利、矿场悉归公家所有，由公家管理开发。 开垦后支配之法，亦分两种：其为一年收成者，如植五谷、菜蔬之地，宜租与私人自种。其数年或数十年乃能收成者，如森林、果、药等地，宜由公家管理。开荒之工事，则由义务劳力为之。如是数年之后，自治区域当可变成桃源乐土、锦绣山河矣。^ 六、设学校 凡在自治区域之少年男女，皆有受教育之权利。学费、书籍与及学童之衣食，当由公家供给。学校之等级，由幼稚园而小学而中学，当陆续按级而登，以至大学而后已。教育少年之外，当设公共讲堂、书库、夜学，为年长者养育智识之所。 或疑经费无从出，此不足忧也。以人民一月义务劳力之结果，必足支持此费。如仍不足，则由义务劳力之内议加，或五日、或十日以至一月，则无不足矣。一境之内如人尽所长，为公家服一二个月之义务。长于农事者，为公家垦荒，则粮食足矣；长于织造者，为公家织布，则衣 服足矣；长于建筑者，为公家造屋，则房舍足矣。如是，少年之衣、食、住，皆可由义务之劳力成之。自治区之人民各有双手，只肯各尽其长，则万事具备矣。不必于穷乡僻壤[壤]，搜刮难得之金钱，筹集大批之款项，始能从事于自治也。只要人人能知双手万能、劳工神圣足矣。至于手力所不能到之处，则以我辈手力所生产之粮食、原料，由公家收集输之外国，以换其精巧之机器，以补我手力之不足，则生产日加，财富自然充裕。学校之目的，于读书、识字、学问、智识之外，当注重于双手万能，力求实用。凡能助双手生产之机械，我当仿造，精益求精，务使我能自造，而不依靠于人。必期制造精良，实业发达，此亦学校所有事也。学校者，文明进化之泉源也。必学校立，而后地方自治乃能进步。故于衣、食、住、行四种人生需要之外，首当注重于学校也。 以上自治开始之六事，如办有成效，当逐渐推广，及于他事。此后之要事，为地方自治团体所应办者，则农业合作、工业合作、交易合作、银行合作、保险合作等事。此外，更有对于自治区域以外之运输、交易，当由自治机关设专局以经营之。此即自治机关职务之大概也。 总而论之，此所建议之〈地〉方自治团体，不止为一政治组织，亦并为一经济组织。近日文明各国政府之职务，已渐由政治兼及于经济矣。中国古代之治理，教养兼施；后世退化政府，则委去教养之职务，而听民人各家之自教自养，而政府只存一消极不扰民者，便为善政矣。及至汉、唐，保民理民之责犹未放弃，故对外尚能御强寇，对内尚能平冤屈。其后则并此亦放弃之，遂至国亡政息，一灭于元，再灭于清，文明华胄，竟被异族涂[荼]毒者三百余年，可谓惨矣!今虽光复祖业，创建民国，而执政者仍为清朝之亡国大夫。彼辈为政，惟知扰民害民为其所有事，罔识世界大势，只顾自私自利；多行不义必自毙，当受文化潮济[流]所淘沃[汰]，可无疑也。惟民国人民当为自计，速从地方自治以立民国万年有道之基。宜取法乎上，顺应世界之潮流，采择最新之理想，以成一高尚进化之自治团体，以谋全数人民之幸福。若一县办有成效，他县必争先仿行。如是，由一县而推之各县，以至一省一国，而民国之基于是乎立。有志之士，宜努力笃行之。 据《地方自治开始实行法》，载上海《建设》第二卷第二号，一九二O年三月一日发行