复北京学生论中日交涉“二十一条”事函



题名： 复北京学生论中日交涉“二十一条”事函
撰写时间： 一九一五年五月中下旬
原载： 据《民国四年为中日交涉覆北京学生书》，载胡汉民编：《总理全集》第三集，上海、民智书局，一九三O年二月初版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

复北京学生论中日交涉“二十一条”事函 (一九一五年五月中下旬)① 得览手书，知君等于勤学之际，忧国不忘，至足感佩! 关于此事②，各方面来书颇多，而君等言之尤为婉挚。虽然，惜君等未尝知交涉之内容也，知之则必不如来函所云云，而愤慨之情将无异弟。盖弟平日爱国家爱平和之志，自信不居人后，常不惜有重大之牺牲。故当第一次革命，解职推袁，以免流血之祸。张、方之难③，身自人都而为之解，宣言十年不预政治，俾国人专心信托之，即东游一月不啻为袁氏游说也。迨“宋案”发生，弟始翻然悟彼奸人非恒情所测，且必有破坏共和之心而后动于恶，故一念主张讨贼，以爱国之故，不能复爱和平也。 彼战胜而骄，益无忌惮，二年以来莫非倒行逆施，国人憔悴于虐政之下，至不可言状。欧洲战争不遑东顾，乃乘间僭帝而求助于日本。此次交涉，实由彼请之。日人提出条件，彼知相当之报酬为不可却，则思全以秘密从事。迨外报发表，舆论沸腾，所亲如段、冯①亦出反对，乃不得不迁延作态，俟日人增加强硬之态度然后承认，示人以国力无可如何。 ① 函末未署时间。按其内容及所引十二日报纸消息，可判断此函写于一九一五年五月九日袁世凯承认“二十一条”后不久，所标时间即据此酌定。 ② 指袁世凯政府与日本交涉“二十一条”之事。 ③ 张振武，武昌起义领导者之一，湖北军政府成立后任军务部副部长；方维，军务部参议，南北和议后任鄂军“将校团”团长。黎元洪对此二人诬以谋反罪，由袁世凯于一九一二年八月将之在北京枪决。当时舆论哗然，对袁、黎颇多责难。^ 由日本要求条件观之，如山东、如满洲、如东蒙、如福建、如汉冶萍煤铁，皆为利权之重大者。而袁于未得最后通牒以前，固已无甚龃龉。至第五项，则我国实为第二高丽城下之盟，局外亦讶其(非>者。因日本审国民都无战意，而国际上宜取圆滑之手段，故假为让步，谓俟他日协商。何期袁氏回答，文中乃有左之一节： “第五号五项(即顾问、军器、学校病院、南满铁道、宗教五问题)承认日本政府之提案，惟民国政府希望中日两国永远平和，愿将此等一切悬案速为解决。”(见《万朝报》十二日报) 是山东、满蒙、福建，“廿一条件”日人所急欲得者，固承认不遑；即其为暂时之让步者，亦惟恐其不速攫取以去，是真别有肺肠者矣。上海《大陆报》云： “据北京电报，中日条约于公布外，有密约四条。”盖仿中俄密约之先例。日本报纸亦云：“此次条件，以条约及附属公文、宣言书三种，为约束条文中一部分。从支那政府之希望，为密约不公布。” (见十二日《时事新报》等) 就以上观之，则袁氏以求僭帝位之故，甘心卖国而不辞，祸首罪魁，岂异人任?传日：“国必自灭，而后人灭之。”故有国者，恒自爱其国。侵略兼并，只视其力所能为，而大盗在室，乃如取如携，祸本不清，遑言扦外?彼方以是力求扰得扰，将莫予毒，而乃望以一致为国，相去万里，何止径庭?果然沪上消息传来，则北京商会以功正改)进之言，电求沪商会同意，新室王莽与拿破仑第三故事不久将复现。呜呼!区区民国之名义，吾国民以无量数之牺牲而搏得之者，亦归于澌灭，尚何言哉!尚何言哉! ①段棋瑞，冯国璋。 辱承来书奖饰，更加责备，谓不宜忍视甚艰难缔造之民国坐 致沉沦，弟不敏，请事斯语。专复，即颂学安  孙 文 据《民国四年为中日交涉覆北京学生书》，载胡汉民编：《总理全集》第三集，上海、民智书局，一九三O年二月初版