复某君述平均地权主张并告在檀香山肃清保皇流毒情形函①



题名： 复某君述平均地权主张并告在檀香山肃清保皇流毒情形函①
撰写时间： 一九O三年十二月十七日
原载： 据华进：《投函》，载一九O四年四月二十六日上海《警钟日报》第二版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

复某君述平均地权主张并告 在檀香山肃清保皇流毒情形函① (一九O三年十二月十七日)OO先生足下： 九月初六日来书已照收到，读悉各节。 所询社会主义，乃弟所极思不能须臾忘者。弟所主张在于平均地权，此为吾国今日可以切实施行之事。近来欧美已有试行之者，然彼国势已为积重难返，其地主之权直与国家相埒，未易一躐改革。若吾国既未以机器施于地，作生财之力尚恃人功，而不尽操于业主之手，故贫富之悬隔，不似欧美之富者富可敌国，贫者贫无立锥，则我之措施当较彼为易也。夫欧美演此悬绝之惨境，他日必有大冲突，以图适剂于平。盖天下万事万物无不为平均而设，如教育所以平均智识，宫室、衣服所以平均身体之热度，推之万事，莫不皆然。则欧美今日之不平均，他时必有大冲突，以趋剂于平均，可断言也。然则今日吾国言改革，何故不为贫富不均计，而留此一重罪业，以待他日更衍惨境乎?此固仁者所不忍出也。故弟欲于革命时一齐做起，吾誓词中已列此为日大事之一。今将誓词录鉴，以见一斑。^ ① 孙中山于一九O三年十月自日本抵达檀香山，将当地一些兴中会组织改组为“中华革命军”词曰：“联盟革命人OOO，当天发誓，同心协力，驱除建虏，恢复中华，创立国民，平均地权①。矢信矢忠，如有异心，任众罪罚。” 行誓之仪，发誓者举右手，向天当众宣读誓词；施誓之人，面发誓者立，亦举右手如仪。若发誓者不识字，则施誓者宣读誓词，而发誓者随之读。公等既为同志，自可不拘形式。但其余有志者，愿协力相助，即请以此形式收为吾党。弟今在檀香山，已将向时“党”字改为“军’’字。今后同志当自称为军，所以记OO②之功也。去[今]岁来檀时携有一书，此书感动皆捷，其功效真不可胜量。近者求索纷纷，而行箧已罄。欢迎如此，旅檀之人心可知。即昔日无国家种界观念者，亦因之而激动历史上民族之感慨矣。 顷保皇党出大阻力，以搤弟之行事。彼所用之术，不言保皇，乃言欲革命，名实乖舛，可为僇笑。惟彼辈头领，多施诈术以愚人，谓保皇不过借名，实亦革命，故深中康③毒者多盲从之。弟今与彼辈在此作战，所持以为战具者，即用康之“政见书”④以证其名实之离。康尚有坦白处，梁⑤甚狡诈，彼见风潮 ① 以上十六字有两处与孙中山在他处所用不同，一是“驱除建虏”本作“驱除鞑虏”，二是“创立国民”本作“创立民国”。此或系误植，或为当时《警钟日报》编者有所顾忌而故加改动。 ② 空缺二字指邹容，其所著《革命军》于是年五月在上海出版。此时邹容正因“苏报案”被囚于上海租界监狱受审，当为《警钟日报》编者故隐其名。③ 康有为。 ④ 此文题为《南海先生辨革命书》，摘要载于横滨《新民丛报》第一年第十六号(一九O二年九月十六日发行)；又题作《答南北美洲诸华商论中国只可行立宪不可行革命书》，全文与另一篇合刊为《南海先生最近政见书》于同年出版。 ⑤ 梁启超。^已动，亦满口革命，故金山①之保皇党俨然革命党，且以此竞称于人前。吁!真奇幻而莫测其端倪矣。弟以今日之计，必先破其戾谬，方有下手。梁闻弟在檀，即不敢过此，而于暗中授意此地之《新中国报》及金山《文兴日报》以肆排击。但人一见，皆能明其隐慝，知其为妒弟而发。故弟于檀香山，四岛已肃清二岛，其余二岛不日亦当收服②。  弟中山谨启 西历十二月十七日 据华进：《投函》，载一九O四年四月二十六日上海《警钟日报》第二版 ① 金山(或金山大埠)为旧金山(san Francisco)俗称，亦译三藩市，属美国加利福尼亚州。 ② 檀香山（今夏威夷岛）共十二岛，当时八个岛有人居住。所称“已肃清二岛”指夏威夷岛（Hawaii Island）和柯湖岛（Oahu Island，又译澳哗湖岛，今译瓦胡岛），“其余二岛”指茂宜岛和道威岛（Kauai Island，今译考爱岛）。