复社会党国际执行局请协助中国实现社会主义函



题名： 复社会党国际执行局请协助中国实现社会主义函
撰写时间： 一九一五年十一月十日
原载： 译自英文函手稿，台北，中国国民党文化传播委员会党史馆藏(沈洁译)
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

复社会党国际执行局请协助中国实现社会主义函 (英译中)① (一九一五年十一月十日)尊敬的各位先生： 能收到像您们这样享有盛誉的机构寄来的友好而富有同情心的信函，对我和同志们而言，不亚于充满鼓舞和希冀的酣醇之饮。我想告诉您们，来信使我获益良多，我非常感激诸位先生对我们事业高尚而宝贵的帮助。得悉我在世界各地有许多同情者，使我感到非常高兴。我们是真正的革命伙伴，是共同反抗强大敌对势力的合作者，持有同样坚定不移的信念，即真理、正义及人道定将最终击败罪恶和不公。 您们一定有兴趣知道，当第一次革命完成之后，我当选为民国总统，本想以社会主义理想来整合中国。然而我发现自己行者，因为人民对社会主义一无所知，在革命同志中社会主义者为数寥寥，他们对社会主义的了解又是那么粗疏浅陋。我意识到，由于我身边缺少有特别才干的革命同志，依靠他们来重建中国，估计是无法完成的。所以我觉得保留权力并无用处，无非意味着战争延长和白白流血。于是我与袁世凯议和，把政府权力交给他，由他来治理我用真正民主精神艰辛建立起来的民国。 ① 据现存信封影印件，此英文函乃自东京寄往比利时布鲁塞尔人民宫(Peoples Palace，Brussels，Belgium)，收信人是社会党国际执行局主席(President of International Socialist Bureau)。社会党国际即第二国际，执行局为其常设机构，该局主席是比利时社会党党魁王德威尔得(E.Vandervelde)。孙中山与第二国际早有联系，一九O五年五月在布鲁塞尔时曾亲往访问其执行局，并与王德威尔得及该局秘书于斯曼斯(C. Huysmans)会谈。但此时第一次世界大战已爆发，王德威尔得加入比利时内阁任国务和外交部长，而该国部分领土被德军占领，于斯曼斯已将执行局迁至荷兰海牙，故孙中山此函是否寄达，不得而知。^ 我痛悔当初完全信任袁世凯，将政权托付于他。经过二十年艰苦奋斗，我已经将独裁的君主政体转变为共和政体，并想急切地培育善于思考和锐意进取的人才，为建设社会主义铺平道路。 我对袁世凯如此信任，他也曾信誓旦旦要进行这项事业，然而他只是为篡夺权力来谋一己之私，这使我感到极度痛心和失望!更有甚者，他竟以卑鄙下流的手段破坏我整个的事业。当他觉得力量足够强大的时候便公然违背诺言，毁弃我们当初共同约定他本该遵守的原则。如今袁世凯比任何暴君都要专制，中国腐败尤甚于从前。他雇用暴徒和刺客团伙，专为铲除异己，以至于中国许多进步人士惨遭蓄意屠戮。种种证据表明，袁世凯就是这 些凶案的真正罪魁祸首。因为他是掌执生杀大权的总统，即便公开杀害或者秘密行刺，都无人有权弹劾。当国会要求他做出解释时，他索性宣布解散国会。议员们有的被毒害，有的被处死，有的遭受牢狱之灾。 这样的事情居然发生在文明的二十世纪，在一个人口占全世界四分之一的国家，真是匪夷所思。而外界对此不是毫不知情，就是漠然处之。袁世凯仗恃权力和金钱，收买权贵和有影响力的报章。各国外交代表只顾保障本国侨民的财产和生命安全，只想确保在中国谋求的更大利益，加以各国之间明显地互相猜忌，他们以为，对袁世凯的所有专制行为置若罔闻，可能是明智有利的举措。毕竟袁世凯是掌权者，只有通过他才可能满足各自的欲望。 虽然袁世凯还要维护自己貌似强大的权势，但他注定会倒台，因为我们势必要将他击垮，他的末日就快到了。满清政府的势力比他强大得多，还是被我们推翻。袁世凯也害怕有一天会倒台，权力被剥夺，所以在列强面前极尽谄媚之能事，希望在穷途末路时得到他们的援助，因为他自知大祸即将临头，而又不能指望从国民那里得到支持。 资本主义势力以为支持袁世凯便可以在中国维持和平，这种想法是错误的。中国从未有过和平，而只要他继续倒行逆施，谋求私利，天下将永无宁日。在此种情境之下，动荡不安就是当今中国的社会秩序。倘若我发起倒袁运动，其规模之大将前所未有。因为革命讯号一至，同志们就会即刻开始行动，而袁世凯的幕僚和军队也会倒戈相向，我们的胜算就会增加。 二次革命之所以失败，是由于革命者内部不团结，群龙无首，我本人也没有积极投身其中。我辞职让位给袁世凯以后即完全放弃政治活动，专心致力于探寻逐步以社会主义思想造政府的最佳途径，以实现我这一生唯一的目标和抱负。我坚信，只有当中国成为社会主义国家的时候，人民才会更加幸福，苦痛才会减轻。社会主义将会治愈他们的疾苦。^ 毫无疑问，我们即将进行的革命一定会获得成功。我会直接部署和指挥，亲自承担全部的责任。同志们已经从过往的失利中 吸取了教训，现在置于我的亲自领导之下，行动将臻于和谐统一。 袁世凯倒台必成定局，我们行动起来也不会困难。我所忧虑的是袁世凯倒台后中国的重建问题，因为在我身边并没有可用之才俊来帮助我实现和完成这个长久以来珍藏于心的冀望：引导中国走向社会主义道路。我将会像一九一二年那样再遭遇重重阻挠。除非我确信可以有优秀可靠的人才协助，在实现我的社会主义原则和策略方面给我建议，否则我没有理由再让国家陷入另外一场腥风血雨之中。 您们都是与我共同奋斗的同志，我希望大家铭记，中国是一个可以实现社会主义的国家，她的政府应该成为社会主义政府的典范。中国自然资源极为丰富，民众是热忱真挚的劳动者，生性恬静知足，易于领导，乐于劳作。中国工业还不发达，资本主义也尚未发展到嚣张跋扈的程度，加之百姓遵从法度，因此国家容易塑型。只是中国受君主统治时日长久，人民从未受过启蒙，不知道民主和独裁的区别。 我恳请同志们的帮助，集中您们的精力和智慧，以各行各业的英才援助我们，把中国建设成为世界上第一个社会主义国家。我急需像您们这样的机构输送人才，以投身于这一伟大事业。如果您们同意我的计划，不知道能否尽早荐言于我，这样我们就可以谋划可行的策略。如果能将我的想法告诉各国社会主义领袖，我将深感荣幸。倘若我的想法可以获得诸位的认同，我愿意赴欧洲和您们商讨细节。 请告知各位领袖，此事有绝对保密的必要。倘若列强、资本家和金融家得知此事，一定会纠合在一起，将我们的行动扼杀在萌芽之中，如此则会使斗争更为艰苦。 最后，我恳请诸位先生尽您们的全力，帮助推动这个庞大国家获得劳动者的尊严，为数万万百姓谋求幸福安乐。 盼早日回复。 您们的同志孙逸仙  一九一五年十一月十日 译自英文函手稿，台北，中国国民党文化传播委员会党史馆藏(沈洁译)