复蔡锷告建筑滇桂粤铁路计画函①



题名： 复蔡锷告建筑滇桂粤铁路计画函①
撰写时间： 一九一三年二月上旬
原载： 据《云南省议会第一届报告书》，载《云南省议会报告书》第一卷，昆明、云南省议会，一九一三年印行，云南电气印刷公司代印
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

复蔡锷告建筑滇桂粤铁路计画函① (一九一三年二月上旬)②松波[坡]③先生鉴： 奉到一月二十五日复书，示以滇路之缓急轻重，并承嘱尽先建筑滇邕一路，自应力为筹办。惟路线之规定，尤宜通盘筹画。前经与代表罗、李两君④再三商榷，近规目前之利益，远企将来之发达，佥以滇邕一线，不如滇粤一线为更要，遂定滇桂粤铁路。当今拟具说明书，将路线、筹款及筑成后办法三端详为说明。贵代表谅以具有报告。兹将此书抄录一份寄请大鉴，想台端统筹全局，定能择善而从。 将来此路告成，较之滇邕尤有莫大之利益。广州为南部之中点，商埠已兴，不难与世界竞胜，即于军事上亦属重要之地。滇省货物运送外洋，由此出口未为迂折，而输入腹地各省，则必至 ① 孙中山于一九一二年九月接受袁世凯授任“筹画全国铁路全权”，十一月十四日在上海成立中国铁路总公司并任总理，该公司拥有规划、经营全国各地未动工铁路之权。云南都督蔡锷对筑路事业甚为热心，力主修筑滇邕铁路(自昆明至南宁)，在铁路总公司成立前后均曾与孙中山有函电往还。 ② 函末未署时间。函称蔡锷于(一九一三年)一月二十五日来书，通常当在二月初寄达，而该月十一日孙中山已离沪赴日本，故酌定此函为二月上旬所写。 ③ 蔡锷，字松坡。 ④指蔡锷派驻北京代表罗佩金、李根源。广州而后便于分布。至龙门①一口出洋，虽觉较捷，然商埠未开，轮舶罕至，倘事经营，非有数千万之巨款不可，实非目前之力所能办。再以军事上而论，南宁逼近滇越路线，一旦有事，易于受敌。故桂省一段不如取道柳、庆②，开自古未开之路，于铁路原理上实有重大之价值。而由柳州至南宁可建一支线，仍不失滇邕之功用。本公司之计画如此，其详见说明书，兹不赘述。专颂勋祺 孙 文^


 附：滇桂粤铁路说明书 路线说明


此路线系现时假定，将来实测，容有变迁。 起于广东之广州府，终于云南之大理府，其经过地及里数如下(以英里计算)： 广州至肇庆五十五里； 肇庆至德庆四十五里； 德庆至梧州三十五里； 梧州至浔州九十五里； 浔州至柳州八十五里； ① 龙门地处钦江门外，南出北部湾，时属广东省防城县。今置龙门港镇，属广西防城港市。 ② 时为柳州府，庆远府，庆远府治为宜山县。是年废府。 柳州至庆远五十里； 庆远至东兰州百零五里； 东兰州至泗城府四十里； 泗城府至西隆州四十里； 西隆州至黄草坝六十五里； 黄草坝至罗平三十里； 罗平至曲靖七十里； 曲靖至云南省城四十里； 云南省城至楚雄七十五里； 楚雄至大理府一百里； 共计八百九十里。 此路线之在广东、云南界内者，皆可以无须解释。惟通过广西之路线，其所以不通过南宁而取道柳州、庆远之理由如下： 一、若由浔州取道南宁、百色以出西隆，较之柳、庆绕远八十英里，甚非所宜。 二、南宁逼近法疆①，遇有军事，南宁必先受敌。南宁有险，则本路为西南重要干路，一被截断，极为不便。 三、以商务言之，南宁之商务不远盛于柳州，而柳州以上各地向来交通不便，百里荒芜，铁路一通，发达可立待。南宁、百色各处尚有河道可通小轮，其需铁路不似庆、泗各府之急。 故本公司决定此干路经过柳州，将来由柳州至南宁修支路通之。且由梧州取道柳、庆通西隆，直通过广西省之中线，将来全省修筑支路皆极便利。苟广西人用全省之眼光而不存地方之意见观察之，必能表其同情也。 ①指越南，当时为法国殖民地。^
筹款说明


以普通每英里之建造需八万元计之，此路共长八百九十英里，约需款七千二百万元。若分六年筑之，每年需款一千二百万元。以普通借债利息五厘半计之，第一年须息银六十六万元，以后逐年递加。此七千二百万元之资本，将取给于本国乎?抑取给于外国乎? 向来以本国资本办路，认股最踊跃者为粤汉铁路，乃因历年办理不善之故，收股已极困难。今当革命之后，国内之财力大蹶，而欲以最短之时间成甚长之路线，其不能专恃国内之款明矣。故本公司对于此段铁路之建筑，决定用发行债票之法。其购买此项债票者，本国人及外国人有同等之权利。发行债票以为建筑铁道之资本，中国自有铁路以来未有用此法者也。 中国向来筹款之法，曰借债筑路。其法委托外国之一商业机关(银行或银公司)募集其所需之资本，而以回扣为报酬，由彼在外国发行债票，既售出后，此项债票之涨落与中国无复关系，即世所谓“委任募集”也。今公司不用此法，而主张自发债票， 其理由如下： 一，以免包办材料之回扣也。筑路之费至少以一半购买材料，若用委任募集之法，其经理此募集之机关必要求包办材料，照例得五厘回扣。若借款八千万，其半数为四千万，四千万之五厘扣回即二百万，此债主之损失也。若自发行债票则有购材料之自由，可择最佳、最廉之材料购买。且中国铁矿遍地，可自行炼制，一面图制铁事业之发达。其利一。 二、以免铁路管理权之丧失也。用委任募集法，其经理借款者必同时要求铁路管理权。即中国派人管理，而该铁路应用之权实握于外人之手。革命军起时，沪宁铁路之外国管理人即倡中立之议，几费交涉，始允运载民军。其历史当为国人所能记忆。若自行募债，自行建筑，则一切权自我操，不受干涉。其利二。 三、工程师及一切用人之自由也。委任募集之结果，彼必提出总工程师应用某某人，以至其下职务应用某某人。以今日中国工程人材之缺乏，欲兴极大工程固必须借材于异国，但其主权操之自我，则合同一切可自作主，而不受强制之干涉。其利三。 今既定由公司直接发行债票之办法，而此项债票，按中国今日经济之状态，不能不赖外国人之售买；欲外国人之售买，不能不赖外国银行之承揽经理。且在外国发行筑路债票为各国所常用之法，而为中国前此未有之事，不能不有的确之担保，以坚信用而利流通。则此项债票不能不由中央政府担保利息，而此项利息不便由中央支出，须由此路线经过之四省广东、广西、贵州、云南承认者，此本公司所以不能不望四省人民及政府之赞助者也。 姑以七千万元计之，利息五厘半，每年共须利息三百九十六万元①。但此项公债可分六年分募。第一年募六分之一’一千二百万以利息五厘半计之，须利息六十六万元。以后逐年递加。但每年所筑铁路亦为全路六分之一，逐年开车。若所获之利足以支付利息，则不必各省实付所担保之利息。广东至云南之铁路，联合二大富省，其获利可操左券。广州至三水之铁路不过三十英 ①按：似计算有误。里，每年获利已在三十万元之外。全路虽不能以此为比例，果能逐段获利，则各省之所出利息亦甚微耳。 各省既担任保息之后，发行债票仍不能不以中央政府担保。至于回扣一层，按中国向来铁路借款之回扣如下：即最低者八九扣，最高者九五五扣。革命以后之借款，克里司浦借款低至八九扣，此次商议之六国大借款八八扣。本公司发行债券之时，消正销刁行如何，不能预言，故实收几成此时不能预定。若在外国发行，势不能不托外国银行经理，除本公司自矢于回扣丝毫不取外，外国银行经理必须报酬，总期得最高之实额为止。纵使成绩与从前借款相若，而能于购材料及管理权两事不让于外人，则为利亦已多矣。^


筑成后办法说明


本公司抱铁路公有之目的，以后办路总以达到此目的为止。一路筑成能获利益，以后当按照所获提出若干成，以还清资本及各省于筑路时所出之保息银，曰还债费。此外提出若干成以分之中央政府及铁路所经过之各省，提出若干成以津贴本公司，其数目临时定之。债务还清以后，此路即为公有产业，由公司将全权交出。此时或归国有，或归省有，由中央政府与各省政府自行交涉，本公司不复过问。 据《云南省议会第一届报告书》，载《云南省议会报告书》第一卷，昆明、云南省议会，一九一三年印行，云南电气印刷公司代印①
① 所附《滇桂粤铁路说明书》原件藏于云南省档案馆，今据该馆出版的《云南档案增刊——云南档案史料一九九七年增刊》所载吴强编选《民初蔡锷与孙文等再议修筑滇桂铁路》一文参校。