大亚洲主义——在神户专题讲演会的演说



题名： 大亚洲主义——在神户专题讲演会的演说
撰写时间： 一九二四年十一月二十八日
原载： 据《大亚洲主义——对神户商业会议所等五团体讲演词》(十一月二十八日下午三时在神户高等女学校)，载《孙中山先生由上海过日本之言论》，广州、民智书局，一九二五年三月发行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

大亚洲主义 在神户专题讲演会的演说①(一九二四年十一月二十八日)诸君： 今天蒙诸君这样热诚的欢迎，我实在是非常的感激。今天大家定了一个问题请我来讲演，这个问题是“大亚洲主义”。 我们要讲这个问题，便先要看清楚我们亚洲是一个什么地方。我想，我们亚洲就是最古文化的发祥地。在几千年以前，我们亚洲人便已经得到了很高的文化。就是欧洲最古的国家，像希腊、罗马那些古国的文化，都是从亚洲传过去的。我们亚洲从前有哲学的文化、宗教的文化、伦理的文化和工业的文化，这些文化都是亘古以来在世界上很有名的。推到近代世界上最新的种种文化，都是由于我们这种老文化发生出来的。到近几百年以来，我们亚洲各民族才渐渐萎靡，亚洲各国家才渐渐衰弱，欧洲各民族才渐渐发扬，欧洲各国家才渐渐强盛起来。到了欧洲的各民族发扬和各国家强盛之后，他们的势力更渐渐侵入东洋，把我们亚洲的各民族和各国家不是一个一个的消灭，便是一个一个的压制起来。一直到三十年以前，我们亚洲全部可以说是没有一个完全独立的国家，到那个时候可以说是世界的潮流走到了极端。 ① 讲演会由神户商业会议所主办，大阪、神户的四家报社为后援单位，地点在兵库县立神户高等女学校(次年改名县立第一神户高等女学校)，到会听讲者三千余人。各报预先刊登“中国国民党总理孙文氏讲演会”的广告，讲演题目为“大亚细亚问题”。所谓“大亚洲主义”或“大亚细亚主义”，欧美学者通常译为Pan-Asianism，即“泛亚主义”。讲演时由戴季陶译成日语，黄昌觳作中文纪录，日本多家报刊亦派人作日文纪录。^ 但是，否极泰来，物极必反。亚洲衰弱走到了这个极端，便另外发生一个转机，那个转机就是亚洲复兴的起点。亚洲衰弱，到了三十年以前又再复兴。那个要点是在什么地方呢?就是在日本，当三十年以前废除了和外国所立的一些不平等条约。日本废除不平等条约的那一天，就是我们全亚洲民族复兴的一天。日本自从废除了不平等条约之后，便成了亚洲的头一个独立国家。其他亚洲的有名国家，像中国、印度、波斯、阿富汗、阿拉伯①、土耳其，都不是独立的国家，都是由欧洲任意宰割，做欧洲的殖民地。在三十年以前日本也是欧洲的一个殖民地，但是日本的国民有先见之明，知道民族和国家之何以强盛与衰弱的关键，便发奋为雄，同欧洲人奋斗，废除所有不平等的条约，把日本变成一个独立国家。自日本在东亚独立了之后，于是亚洲全部的各国家和各民族便另外生出一个大希望，以为日本可以废除条约来独立，他们也当然可以照样，便从此发生胆量，做种种独立运动，要脱离欧洲人的束缚，不做欧洲的殖民地，要做亚洲的主人翁。这种思想是近三十年以来的思想，是很乐观的思想。 说到三十年以前，我们亚洲全部的民族思想便大不相同，以为欧洲的文化是那样进步，科学是那样进步，工业上的制造也是那样进步，武器又精良，兵力又雄厚，我们亚洲别无他长，以为亚洲一定不能抵抗欧洲，一定不能脱离欧洲的压迫，要永远做欧洲的奴隶。这种思想是二三十年以前的思想，是很悲观的思想。就是从日本废除了不平等条约之后，在日本虽然成了一个独立国家，和日本很接近的民族和国家虽然要受大影响，但是那种影响还不能一时传达到全亚洲，亚洲全部的民族还没有受大震动。再经过十年之后便发生日俄一战，日本便战胜俄国。日本人战胜俄国人，是亚洲民族在最近几百年中头一次战胜欧洲人。这次战争的影响便马上传达到全亚洲，亚洲全部的民族便惊正欢)天喜地，发生一个极大的希望。这是我亲眼所见的事，现在可以和诸君略为谈谈。 ① 阿拉伯(Persia)，足年成立“阿拉们回教围”。^ 当日俄战争开始的那一年，我正在欧洲。有一日听到东乡大将①打败俄国的海军，把俄国新由欧洲调到海参卫②的舰队在日本海打到全军覆没。这个消息传到欧洲，欧洲全部人民为之悲忧，如丧考妣。英国虽然是和日本同盟，而英国人士一听到了这个消息，大多数也都是摇首皱眉，以为日本得了这个大胜利，终非白人之福。这正是英国话所说“Blood is thicker than water”③的观念。不久我由欧洲坐船回亚洲，经过苏彝士运河的时候，便有许多土人来见我，那些土人大概是阿拉伯人。他们看见了我是黄色人，便现出很欢喜的、急忙的样子来问我说：“你是不是日本人呀?”我答应说：“不是的，我是中国人。你们有什么事情呢?你们为什么现出这样的高兴呢?”他们答应说：“我们新得了一个极好的消息，听到说日本消灭了俄国新由欧洲调去的海军，不知道这个消息是不是的确呢?而且我们住在运河的两边，总是看见俄国的伤兵由一船一船的运回欧洲去，这一定是俄国打了大败仗的景况。从前我们东方有色的民族总是被西方民族的压迫，总是受痛苦，以为没有出头的日子。这次日本打败俄国，我们当作是东方民族打败西方民族。日本人打胜仗，我们当作是自己打胜仗一样。这是一种应该欢天喜地的事。所以我们便这样高兴，便这样喜欢。”像这个样子看起来，日本战胜俄国，是不是影响到亚洲全部的民族呢?那个影响是不是很大呢?至于那次日本战胜俄国的消息，在东方的亚洲人听到了，或者以为不大重要，不极高兴。但是在西方的亚洲人，和欧洲人毗连，朝夕相见，天天受他们的压迫，天天觉得痛苦，他们所受的压迫比较东方人更大，所受的痛苦比较东方人更深，所以他们听到了那次战胜的消息，所现出的高兴便比较我们东方人尤甚。 ① 东乡平八郎，时任日本联合舰队司令官。 ② 海参卫(Vladivostok)，今作海参崴，又译符拉迪沃斯托克，西伯利亚东南之海港，现为俄罗斯滨海边疆区(Primorye Krai)首府。 ③ 意为“血浓于水”。^ 从日本战胜俄国之日起，亚洲全部民族便想打破欧洲，便发生独立的运动。所以埃及有独立的运动，波斯、土耳其有独立的运动，阿富汗、阿拉伯有独立的运动，印度人也从此生出独立的运动。所以日本战胜俄国的结果，便生出亚洲民族独立的大希望。这种希望从发生之日起，一直到今日不过二十年，埃及的独立便成了事实，土耳其的完全独立也成了事实，波斯、阿富汗和阿拉伯的独立也成了事实，就是最近印度的独立运动也是天天发达。这种独立的事实，便是亚洲民族思想在最近进步的表示。这种进步的思想发达到了极点，然后亚洲全部的民族才可联络起来，然后亚洲全部民族的独立运动才可以成功。近来在亚洲西部的各民族，彼此都有很亲密的交际，很诚恳的感情，他们都可以联络起来。在亚洲东部最大的民族是中国与日本，中国同日本就是这种运动的原动力。这种原动力发生了结果之后，我们中国人此刻不知道，你们日本人此刻也是不知道，所以中国同日本现在还没有大联络。将来潮流所趋，我们在亚洲东方的各民族也是一定要联络的。东、西两方民族之所以发生这种潮流和要实现这种事实的原故，就是要恢复我们亚洲从前的地位。 这种潮流，在欧美人看到是很清楚的。所以美国便有一位学者①曾做一本书，专讨论有色人种的兴起。这本书的内容，是说日本打败俄国，就是黄人打败白人，将来这种潮流扩张之后，有色人种都可以联络起来和白人为难，这便是白人的祸害，白人应该要思患预防。他后来更做了一本书，指斥一切民族解放之事业的运动，都是反叛文化的运动。照他的主张，在欧洲的民族解放运动固然是当作文化的反叛，至于亚洲的民众解放运动，更是应该当作反叛事业。这种思想，在欧美一切特殊阶级的人士都是相同的。所以他们用少数人既是压制了本洲和本国的多数人，更把那种流毒推广到亚洲，来压制我们九万万民族，要我们九万万的大多数做他们少数人的奴隶。这真是非常的惨酷，真是可恶已极!而这位美国学者的论调，还以为亚洲民族有了感觉，便是对于世界文化的反叛，由此便可见欧洲人自视为传授文化的正统，自以文化的主人翁自居。在欧洲人以外的，有了文化发生，有了独立的思想，便视为反叛。所以用欧洲的文化和东洋的文化相比较，他们自然是以欧洲的文化是合乎正义人道的文化，以亚洲的文化是不合乎正义人道的文化。 ① 此指斯托达特(Theodore Lothrop Stoddard)，下文叙及他所著的两本书是：《对文明的反叛：低等人类的威胁》(The Revolt Against Civilization：The Menace of the Under-man)，纽约一九二二年出版； 《欧洲的人种现状》(Racial Realities in Europe)，纽约一九二四年出版。文中首先提及的一本书应指后者，“他后来更做了一本书”应指前者。^ 专就最近几百年的文化讲，欧洲的物质文明极发达，我们东洋的这种文明不进步。从表面的观瞻比较起来，欧洲自然好于亚洲。但是从根本上解剖起采，欧洲近百年是什么文化呢?是科学的文化，是注重功利的文化。这种文化应用到人类社会，只见物质文明，只有飞机炸弹，只有洋枪大炮，专是一种武力的文化。欧洲人近有专用这种武力的文化来压迫我们亚洲，所以我们亚洲便不能进步。这种专用武力压迫人的文化，用我们中国的古话说就是“行霸道”。所以，欧洲的文化是霸道的文化。但是我们东洋向来轻视霸道的文化。还有一种文化好过霸道的文化，这种文化的本质是仁义道德。用这种仁义道德的文化，是感化人，不是压迫人；是要人怀德，不是要人畏威。这种要人怀德的文化，我们中国的古话就说是“行王道”。所以，亚洲的文化就是王道的文化。自欧洲的物质文明发达，霸道大行之后，世界各国的道德便天天退步。就是亚洲，也有好几个国家的道德也是很退步。近来欧美学者稍为留心东洋文化，也渐渐知道东洋的物质文明虽然不如西方，但是东洋的道德便比西方高得多。 用霸道的文化和王道的文化比较起来说，究竟是那一种有益于正义和人道，那一种是有利于民族和国家，诸君可以自己证明。我也可以举一个例子来说明。譬如从五百年以前以至两千年以前，当中有一千多年，中国在世界上是顶强的国家，国家的地位好像现在的英国、美国一样。英国、美国现在的强盛还是列强，中国从前的强盛是独强。中国当独强的时候，对于各弱小民族和各弱小国家是怎么样呢?当时各弱小民族和各弱小国家对于中国又是怎么样呢?当时各弱小民族和国家都是拜中国为上邦，要到中国来朝贡，要中国收他们为藩属，以能够到中国来朝贡的为荣耀，不能到中国朝贡的是耻辱。当时来朝贡中国的不但是亚洲各国，就是欧洲西方各国也有不怕远路而来的。中国从前能够要那样多的国家和那样远的民族来朝贡，是用什么方法呢?是不是用海陆军的霸道强迫他们来朝贡呢?不是的。中国完全是用王道感化他们，他们是怀中国的德，甘心情愿，自己来朝贡的。他们一受了中国王道的感化，不只是到中国来朝贡一次，并且子子孙孙都要到中国来朝贡。 这种事实，到最近还有证据。譬如在印度的北方有两个小国，一个叫做布丹①，一个叫做尼泊尔。那两个国家虽然是小，但是民族很强盛，又很强悍，勇敢善战。尼泊尔的民族叫做廓尔喀，尤其是勇敢善战。现在英国治印度，常常到尼泊尔去招廓尔喀人当兵来压服印度。英国能够灭很大的印度，把印度做殖民地，但是不敢轻视尼泊尔，每年还要津贴尼泊尔许多钱，才能派一个考查政治的驻絮官。像英国是现在世界上顶强的国家，尚且是这样恭敬尼泊尔，可见尼泊尔是亚洲的一个强国。尼泊尔这个强国对于英国是怎么样呢?英国强了一百多年，英国灭印度也要到一百多年，尼泊尔和英国的殖民地密迩连接有这样的久，不但是不到英国去进贡，反要受英国的津贴。至于尼泊尔对中国是怎么样呢?中国的国家地位现在一落千丈，还赶不上英国一个殖民地，离尼泊尔又极远，当中还要隔一个很大的西藏，尼泊尔至今还是拜中国为上邦。在民国元年还走西藏到中国来进贡，后来走到四川边境，因为交通不方便，所以没有再来。就尼泊尔对于中国和英国的区别，诸君看是奇怪不奇怪呢?专拿尼泊尔民族对于中国和英国的态度说，便可以比较中国的东方文明和英国的西方文明。中国国势虽然是衰了几百年，但是文化尚存，尼泊尔还要视为上邦；英国现在虽然是很强盛，有很好的物质文明，但是尼泊尔不理会。由此便可知尼泊尔真是受了中国的感化，尼泊尔视中国的文化才是真文化，视英国的物质文明不当作文化，只当作霸道。 ① 布丹(Bhutan)，今译不丹。^ 我们现在讲大亚洲主义，研究到这个地步，究竟是什么问题呢?简而言之，就是文化问题，就是东方文化和西方文化的比较和冲突问题。东方的文化是王道，西方的文化是霸道。讲王道是主张仁义道德，讲霸道是主张功利强权。讲仁义道德是由正义公理来感化人，讲功利强权是用洋枪大炮来压迫人。受了感化的人，就是上国衰了几百年，还是不能忘记，还像尼泊尔至今是甘心情愿要拜中国为上邦；受了压迫的人，就是上国当时很强盛，还是时时想脱离。像英国征服了埃及，灭了印度，就是英国极强盛，埃及、印度还是时时刻刻要脱离英国，时时刻刻做独立的运动，不过处于英国大武力压制之下，所以一时不能成功。假若英国一时衰弱了，埃及、印度不要等到五年，他们马上就要推翻英国政府，来恢复自己的独立地位。 诸君听到这里，当然可以知道东西文化的优劣。我们现在处于这个新世界，要造成我们的大亚洲主义，应该用什么做基础呢?就应该用我们固有的文化作基础。要讲道德、说仁义，仁义道德就是我们大亚洲主义的好基础。我们有了这种好基础，另外还要学欧洲的科学，振兴工业，改良武器。不过我们振兴工业、改良武器来学欧洲，并不是学欧洲来消灭别的国家、压迫别的民族的，我们是学来自卫的。 近来亚洲国家学欧洲武功文化，以日本算最完全。日本的海军制造、海军驾驶不必靠欧洲人，日本的陆军制造、陆军运用也可以自己作主，所以日本是亚洲东方一个完全的独立国家。我们亚洲还有个国家，当欧战的时候曾加入同盟国的一方面，一败涂地，已经被人瓜分了，在欧战之后又把欧洲人赶走了，现在也成了一个完全独立国家。这个国家就是土耳其。现在亚洲只有两个顶大的独立国家，东边是日本，西边是土耳其。日本和土耳其就是亚洲东、西两个大屏障。现在波斯、阿富汗、阿拉伯也起来学欧洲，也经营了很好的武备，欧洲人也是不敢轻视那些民族的。至于尼泊尔的民族，英国人尚且不敢轻视，自然也有很好的武备。中国现在有很多的武备，一统一之后便极有势力。我们要讲大亚洲主义，恢复亚洲民族的地位，只用仁义道德做基础，联合各部的民族，亚洲全部民族便很有势力。 不过对于欧洲人，只用仁义去感化他们，要请在亚洲的欧洲人都是和平的退回我们的权利，那就像与虎谋皮，一定是做不到的。我们要完全收回我们的权利，便要诉诸武力。再说到武力，日本老早有了很完备的武力，土耳其最近也有了很完备的武力，其他波斯、阿富汗、阿拉伯、廓尔喀各民族都是向来善战的。我们中国人数有四万万，向来虽然爱和平，但是为生死的关头也当然是要奋斗的，当然有很大的武力。如果亚洲民族全联合起来，用这样固有的武力去和欧洲人讲武，一定是有胜无败的。 更就欧洲和亚洲的人数来比较，中国有四万万人，印度有三万万五千万，缅甸、安南、木兰由共起来有几千万，日本一国有几千万，其他各弱小民族有几千万，我们亚洲人数占全世界人数要过四分之二。欧洲人数不过是四万万，我们亚洲全部的人数有九万万。用四万万人的少数来压迫九万万人的多数，这是和正义人道大不相容的，反乎正义人道的行为永久是要失败的。而且在他们四万万人之中，近来也有被我们感化了的。所以现在世界文化的潮流，就是在英国、美国有少数人提倡仁义道德。至于在他各野蛮之邦，也是有这种提倡。由此可见，西方之功利强权的文化便要服从东方之仁义道德的文化，这便是霸道要服从王道，这便是世界的文化日趋于光明。^ 现在欧洲有一个新国家，这个国家是欧洲全部白人所排斥的，欧洲人都视他为毒蛇猛兽，不是人类，不敢和他相接近，我们亚洲也有许多人都是这一样的眼光。这个国家是谁呢?就是俄国。俄国现在要和欧洲的白人分家，他为什么要这样做呢?就是因为他主张王道，不主张霸道；他要讲仁义道德，不愿讲功利强权；他极力主持公道，不赞成用少数压迫多数。像这个情形，俄国最近的新文化便极合我们东方的旧文化，所以他便要来和东方携手，要和西方分家。欧洲人因为俄国的新主张不和他们同调，恐怕他的这种主张成功打破了他们的霸道，故不说俄国是仁义正道，反诬他是世界的反叛。 我们讲大亚洲主义，研究到结果，究竟要解决什么问题呢?就是为亚洲受痛苦的民族，要怎么样才可以抵抗欧洲强盛民族的问题。简而言之，就是要为被压迫的民族来打不平的问题。受压迫的民族不但是在亚洲专有的，就是在欧洲境内也是有的。行霸道的国家不只是压迫外洲同外国的民族，就是在本洲本国之内也是一样压迫的。我们讲大亚洲主义，以王道为基础，是为打不平。美国学者对于一切民众解放的运动视为文化的反叛，所以我们现在所提出来打不平的文化，是反叛霸道的文化，是求一切民众①平等解放的文化。你们日本民族既得到了欧美的霸道的文化，又有亚洲王道文化的本质，从今以后对于世界文化的前途，究竟是做西方霸道的鹰犬，或是做东方王道的干城，就在你们日本国民去详审慎择。 据《大亚洲主义——对神户商业会议所等五团体讲演词》(十一月二十八日下午三时在神户高等女学校)，载《孙中山先生由上海过日本之言论》，广州、民智书局，一九二五年三月发行② ① 此处删一衍字“和”。 ② 日本报刊曾发表日文讲演纪录多种，其内容文字互有差异，与中文底本亦颇不同，如：孙文氏讲演、戴天仇氏通译、本社速记：《大亚细亚主义》，载一九二四年十一月二十九日至十二月一日《神户又新日报》(二)；孙文氏演说、戴天仇氏通译：《大ァジァ主义》(神户高女にて)，载同年十二月三日至六日《大阪每日新闻》(十一)；孙文：《大亚细亚主义の)意义と日支亲善の唯一策》“一、大亚细亚主义の)意义”(本社记者翻译)，载东京《改造》一九二五年一月号，等等。