学习七十二烈士舍身救国的志气



题名： 学习七十二烈士舍身救国的志气
撰写时间： 一九二四年五月一日
原载： 据《总理对岭南大学黄花冈纪念会演说词》，载广州《中国国民党周刊》第二十期，一九二四年五月十一日印行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

学习七十二烈士舍身救国的志气 在广州岭南大学纪念黄花岗起义宴会的演说① (一九二四年五月一日)②学生诸君： 诸君今晚在岭南大学盛设筵席，开黄花冈的纪念会。我对于诸君是有无穷希望的。诸君现在求学时代，便知道纪念黄花冈的七十二烈士，此时的志向当然是很远大。推到将来毕业之后，替国家做事，建功立业，前程更当然是无可限量。何以由于这个纪念会，便知道诸君的前程是很远大呢?诸君今晚为什么要来纪念黄花冈的七十二烈士呢?就当时的事业说，七十二烈士所做的事是失败的，不是成功的。十四年前的今日，是七十二烈士为国流血的一日，是革命党惨淡悲歌的一日。所以这个三月二十九日，就是七十二烈士为革命事业失败的一日。这个日期既是七十二烈士失败的一日，我们还要来纪念，所纪念的是在那一点呢?是不是要纪念他们的失败呢?失败还有什么价值可以纪念呢?我们现在所纪念之一点，不是在他们当时事业的成败，是在那一般烈士当时所立的志气。 ① 纪念宴会由该校大学生会举办，于是日晚举行，到会师生及来宾共二百余人。 ② 底本未说明日期，今据广州《南大青年》第十三卷第二十六号(一九二四年王月十一日出版)所载《南大纪念黄红两冈烈士详志》及广州《南大与华侨》第二卷第二号(一九—二四年六月出版)所载《黄花冈七十二烈士纪念日今宴》两文确定。本年阴历三月二十九日为公历五月二日，纪念宴会于纪念门前夕举行。^ 七十二烈士在当时立了什么志气呢?我们虽然不能立刻知道他们的志气，但是他们由于失败，便断头流血，牺牲性命，由此便可以知道他们的志气，最少的限度是不惜身家性命，不管权利幸福，要做一件失败的事。当时起义的情形，是各省革命同志约了几百人集中到广州，想用那几百人能够攻破制台衙门和水师行台，占领广州做革命的策源地，再和满清去奋斗。至于敌人的军队，有新军，有满洲的驻防军，有提督所统带的水陆军，总共有几万人。革命党不过是几百人，用几百人去打几万人，那般烈士知道要得什么结果呢?就当时敌我众寡过于悬殊的情形相比较，那般烈士在事前明知道是很危险的，既是明知道那件事极危险，他们还是决心去做，可见他们的用心是很苦的，立志是很深的。他们为什么用心要这样的苦呢?因为看见了当时的四万万人处在满清专制之下，总是说满清的皇恩浩荡、深仁厚泽，毫不知道被满清征服了两百多年，做了两百多年的奴隶，人人都是醉生梦死。这些人民的前途之生存，是更危险的。因为看见了这种种族危险，所以明知结果是失败，还要去做，所存的希望是什么呢?就是以身殉国，来唤醒一般醉生梦死的人民。要四万万人由于他们的牺牲，便可以自己觉悟，大家醒起来，为自己谋幸福。所以七十二烈士为国牺牲，以死报国，所立的志气就是要死后唤醒中国全体的国民。由于他们所立的这种志气，便可以知道他们在当时想做那番事业的心思，就是要为四万万人服务。他们在专制政体之下，昏天黑地之，：户，存心想为四万万人服务，没有别的方法町以达到日的，想到无可如何之时，便以死来感动四万万人，为四万万人来服务。故革命事业在七十二烈士虽然是失败，但是他们死得其所。在我们后死的人看起来，还可以说是成功。所以我们今天来纪念，就是纪念他们当时的志气，纪念他们以死唤醒国民、为国服务的志气。七十二烈士在辛亥年三月二十九日想唤醒国民、为国服务，虽然是死了，但是由于他们死了之后不到五个月便发动武昌起义，推倒满清，打破专制，解除四万万人的奴隶地位，这就是七十二烈士以死唤醒国民、为国服务的志气达到了目的。 我们今天来纪念他们，便应该学他们的志气，更加扩充，为国家、为人民、为社会、为世界来服务。诸君是学者，是有知识阶级，知道人类的道德观念现在进步到了什么程度。古时极有聪明能干的人，多是用他的聪明能力去欺负无聪明能力的人，所以由此便造成专制和各种不平等的阶级。现在文明进化的人类觉悟起来，发生一种新道德，这种新道德就是有聪明能力的人，应该要替众人来服务。这种替众人来服务的新道德，就是世界上道德的新潮流。七十二烈士有许多是有本领学问的人，他们舍身救国，视死如归，为人类来服务的那种道德观念，就是感受了这种新道德的潮流。诸君今晚来纪念七十二烈士，要知道不是空空的来纪念，要学他们的志气，尤其要学他们的道德观念。 诸君要学他们的道德观念，是从什么地方学起呢?简直的说，就是要从学问上去学起。诸君现在求学的时候，便应该从今晚学起，爱惜光阴，发奋读书，研究为人类服务的各种学问。有了学问之后，便要立志为国家服务、为社会服务，像七十二烈士一样，虽至牺牲生命亦所不惜。切不可用自己的聪明能力去欺负人类，破坏国家，像那些无道德的官僚军阀之行为。并且要步七十二烈士的后尘，竭力去铲除这些防止国家社会中新道德之进步的大障碍，才是黄花节的真纪念。并望诸君把这个纪念记在心头，永远的勿忘。 据《总理对岭南大学黄花冈纪念会演说词》，载广州《中国国民党周刊》第二十期，一九二四年五月十一日印行