宁波实行地方自治之三项意见——在宁波各界欢迎会的演说①



题名： 宁波实行地方自治之三项意见——在宁波各界欢迎会的演说①
撰写时间： 一九一六年八月二十四日
原载： 据《孙中山先生发展宁波之演说》，载一九一六年八月二十五日上海《民国日报》第三版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

宁波实行地方自治之三项意见 在宁波各界欢迎会的演说① (一九一六年八月二十四日) 兄弟今天初到宁波，蒙诸君开会欢迎，非常荣幸。鄙人虽初到此地，然宁波为通商大埠，则当游历各洲时，已熟闻之矣。 兄弟在杭州时，见西子湖畔光复纪念碑，巍然独存，想起浙省于光复时功绩非常，兄弟所以有今日者，亦全赖有此。但国人对于时局常有二种之见解：其一为乐观主义，以为将来永无竞争、永无危险，始终可以共和；其一为悲观主义，以为前途危险，不可终日。此两种见解似都有理由，不可偏废。而在鄙人意见，则为共和之坚固与否，全视乎吾民，而不在乎政府与官吏。盖共和国与专制国不同。专制国是专靠皇帝，皇帝贤，尚可苟安；如不贤，则全国蒙祸。而共和国则专恃民力，使吾民能人人始终负责，则共和目的无不可达；若吾民不知负责，无论政府官吏如何善良，真正之共和必不能实现也。是知共和国之民，应希望自己，不应希望政府官吏也。 但观广西、云、贵素称贫瘠之区，而此次能以首义闻。广东虽称富有，且素为开通之区，然兵祸迄今，尚又[犹]未已。故兄弟之所最钦佩者，莫如浙江。良以浙江地位、资格均适宜于共和，而民心又复坚强，故能有此结果。今观宁波之情形，则又为浙省之冠。查甬地开埠在广东之后，而风气之开不在粤省之下。且凡吾国各埠莫不有甬人事业，即欧洲各国亦多甬商足迹，其能力之大，固可首屈一指者也。今兄弟所最希望于宁波者，在实行地方自治。盖政治与社会互有关系，而政治之良必导源于社会，欲社会进步必行地方自治。譬如造屋，先求基础，而地方自治即是基础。宁波风气之开在各省之先，将来整顿有方，自可为各省之模范。以地位、人材，均具有此项资格也。 ① 孙中山于八月中旬赴浙江作短期访问，二十四日抵达宁波，下午出席在第四中学校举行的欢迎会，到会数百人。^ 然欲求自治之有效，第一在振兴实业。宁波人之实业非不发达，然其发达者多在外埠。鄙见以发达实业，在内地应更为重要。试观外人，其商业发展于外者，无不先谋发展于母地。盖根本坚固而后枝叶自茂也。宁波人对于工业之经验本非薄弱，而甬江有此良港，运输便利，不独可运销于国内沿海各埠，且可直接运输于外洋。若能悉心研究，力加扩充，则母地实业既日臻发达，因之而甬人之营业于外者，自无不随母地而益形发展矣。此所望于宁波者一也。 二在讲究水利。宁波地方，以地位论，其商业之繁盛本不至在上海以下。而上海商业之所以繁盛，实在于为外海之总汇。宁波若能讲求水利，其情形未始不然。盖宁波之地位，较杭州、汉口为佳。杭州、汉口不能直达外洋，而甬江修理得宜，可与各国直接通商。以繁盛之上海，其江口尚有淤积之患，欲改良交通，颇非易事。若在宁波，仅有镇海口岸容易修理，若能将甬江两岸筑一平行之堤，则永无淤塞之患，而极大之轮船可以出入，宁波之商务自无不发达矣。此所希望于宁波者二也。 三在整顿市政。此事为自治中更宜注意。凡市政之最要者，铁路之改良、街衢之清洁是也。试游上海之公共租界，其道路之宽广为何如，其街衢之清洁为何如，宁波何尝不可仿此而行。但此事有一难题，要整顿街衢道路不可不有经费，此经费将何由出乎?吾知人人皆将嘿然不能答也。虽然，上海地方街衢之所以如此清洁，道路之所以如此宽广，其整顿之费果何所出乎?必将曰由外人自出之也。若细思之，则此种经费决不出自外人之手。何则?外人之来华者，其目的在谋中国之利。欲谋中国之利，不能不先粗治道路街衢，及市面既兴，则此项经费自有所出。实则外人之得以整顿上海者，实皆吾国人之钱，并非外人之钱也。今吾人以无钱故而不思整顿地方，不知地方不整顿，则生产愈鲜，将来更无兴旺之一日。所以吾人对于此事，不宜畏难而在设法，其法维何?殆莫如组织一公共团体，收土地为地方公有，其巨大经费一时或无从筹集，可以地方公债法举办之。虽然，收土地为公有，现土地均各为私人之产，势不能不向私人购买。欲向私人购买，而私人不免故昂其价，大足为收买之阻力，故莫如先行报价抽税之法。如人民有地若干亩，须先令报告价额，每亩值银若干。报价之前，先由公共团体定每亩抽税之率，以地价百分之若干征收之。如是则人民报告地价过多，恐税率高，价低则他日由公收买之值少，自不至有过高低之弊，则酌中之价由焉。将来公家收买之后，地归公有，亦理公共事业，所向无阻。则市政既良，人民乐趋，商务自然繁盛。其地值不数年后必可增高数倍，同时而税额亦因以加增，收入何患不巨?谓整顿市政之费无从出者，吾不信也。此所望于宁波者三也。 抑兄弟犹有言者：宁波人既素以善于经商著，且具有伟大之魄力，急宜联络各省巨商，组织一极大之商业银行，实亦最紧要之举。但须资本富足，信用自著。庶几吾国有钱之人，不至再将巨大款项投存外人所办银行，而经济有活动之余地。不特宁波人欲谋创办实业更加易易，即全国之金融亦得收美满之良果矣。 再上海之所以为上海者，其经营举不出上述诸端。迄今吾国人无不乐趋斯土，凡有询吾国之第一商场者，无不举上海以对。试问上海果为吾国人经营之商场乎?抑外人所经营之商场乎?不特吾国人无词以对，且转增其惶愧之心。故兄弟今日之所望于宁波者，以宁波既有此土地，有此资力，苟能亟疾经营，则即不难为中国第二之上海，为中国自己经营模范之上海。是在诸君子勉为之耳! 据《孙中山先生发展宁波之演说》，载一九一六年八月二十五日上海《民国日报》第三版