宜以笔墨之力专作裁军鼓吹——宴请上海新闻界的演说①



题名： 宜以笔墨之力专作裁军鼓吹——宴请上海新闻界的演说①
撰写时间： 一九二三年一月二十五日
原载： 据《孙中山先生劝各报鼓吹裁兵——昨晚招待新闻界之演说辞》，载一九二三年一月二十六日上海《民国日报》第十版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

宜以笔墨之力专作裁军鼓吹宴请上海新闻界的演说①(一九二三年一月二十五日) 去年鄙人由广东失败来沪，曾请诸君聚会，彼时即以今后须以笔墨奋斗希望于诸君。现在时局益迫，机会益为适当，故更邀诸君商榷之。 在诸君中或犹怀疑于笔墨之力者。数日前有北京贵同业某君见访，于致贺广州胜利之后，慨然谓笔墨之力终究不如枪炮之灵，实则依鄙人所见，笔墨之力确极伟大。此次广东之事，看来似是枪炮之功，实则笔墨之效大不可没。缕缕述之，事殊神妙。陈炯明之在广州，干涉言论无所不至，广州报纸在暴力之下固不敢有所主张，即香港新闻纸亦以许多关碍，不克自由发挥。然而香港有画家数人，痛心于陈氏之作恶，相约以其擅长之艺术描模陈氏之罪恶，绘影绘声，栩栩欲活。市民争相购买，或用在广告，或用代装饰，有聚而围观者，有相与晶题者，数月以来已成香港之流行晶，而讨陈之观念乃深入于人心。虽陈家将到香港者，鉴于街谈巷议及家悬户备之情形，亦悚然于人心之既去，是以滇军发难，一战而下广州。迨陈炯明退往惠州，所部犹不下一万余众，乃通电独立或宣布脱离关系者，即其平日认为腹心手足之士，卒至欲负隅反攻而不能。香港画报平日之浸润感化，盖深有力焉。吾人今日固不能抹杀彼讨陈诸将士之功，然笔墨之权威要亦不可否认。今兹粤中之事二十日而解决，前十日可谓系枪炮之勋劳，后十日实笔墨奋斗之效果也。 ① 招待宴会于是日晚在孙中山宅举行，应邀到会有各报馆、通信社记者三十余人。^ 诸君去年至今，笔墨上用力不少，然或不免于浪战。盖作战须有计画，攻击必有目标。鄙人去年由粤来沪，于时局尚鲜所考察，故仅能以文字奋斗望之诸君，而未能以具体规画相与商榷。今则已有所得，故特请诸君共为研究。去年对于粤事以讨陈为目标，由笔墨与枪炮合作，而得今日之速效。今者吾人对于救国宜以裁兵为目标，作战之方，当专向此进行。数月以来，北方政府迭派代表来商统一，而鄙人主张则一以裁兵为说。北方当局每谓非统一不能裁兵，实则不办裁兵即无法统一。简捷言之，今日吾人直不敢统一耳。数年以来民党与官僚决战，纷纷扰扰之余，得著唯一结果即外国人宣言非统一不能借款。因此北方政府亦汲汲求统一，其求统一专为借款耳。吾人于民国元年曾上袁世凯之当，助成南北统一，而彼乃利用统一完成大借款，以打革命党。革命党固创造中华民国者。今北方许多小袁世凯，其头脑未必不与大袁世凯相同，统一为借款，借款为打革命党，打革命党为推翻民国。诸君皆爱护民国者，故必主张先裁兵而后统一。使彼曹不裁兵而谋统一，他人吾不敢知，若鄙人则实不放心。故吾人欲得真正之和平统一，必以裁兵为第一步。 我之所谓裁兵，决非无办法之裁兵。第一，南北同时裁去现有兵额之半，此视去年六月六日鄙人宣言已属让步。盖前之宣言，因北方自称有护法诚意，故要求北方先裁也。第二，裁兵之后，以兵为工，虽给以加倍之饷，在国家犹为合算。裁兵之款何从出?友邦本希望我裁兵，故已有表示。果各军阀皆肯裁兵，必有赞助办法。吾人固绝对不赞成政府借外债，然裁兵借债则应予协赞。缘实行裁兵非款莫办，化兵为工可开辟利源，举外债亦无害也。^ 然而各方均有办法，而军阀仍不肯裁兵，则将如之何?是不得不望诸君发挥其笔墨之权威，以与军阀相战。苟舆论一致要求，彼曹亦决难抵抗。所以鄙人今晚奉邀请君，即在提此作战计划与目标，希望诸君费三个月之精神，每日特辟一版之篇幅，专作裁兵之鼓吹，或以言论，或以图画。万一此两者资料均缺乏，则即满纸全印“裁兵”两字亦可。先从上海做起，使上海市民人人了解、人人主张，则推而至于全国，其事至易。 裁兵一端，可论者殊多。大要在说明兵多之害，或搜集事实，或凭其不远于事实之理想，发为能吻合人民心理之言论。同时更说明裁兵之利，第一使军士本身晓然于易兵为工之有利于彼。今日兵饷至多每月八元，常须积欠或勉扣；依我之计划化兵为工，则他们可月得十六元。而国家于此巨款，亦决非巨糜，大工既举，利源自辟也。 上海总商会等各团体已有觉悟，发起“裁兵制宪理财委员会”，然同时提出之事目标既分，效力即减。今宜将目标竭力缩小，只要求一件事，裁了兵即太平矣。上海之于全国犹香港之于广东，上海人心所趋，全国自必景从。每天牺牲一版，三个月必可成功。三个月后，倘仍有悍然不知觉悟之军阀抵拒舆论，则鄙人自问号召三万至五万有节制有主义之兵队，决非难事。彼时以对待陈炯明者对待不肯裁兵之军阀，枪炮与笔墨同力合作，以广东之事为例，此事必易成功。盖有主义之兵三五万，足可抵乌合之众三五十万；而诸君之笔墨力量，则断乎不止十倍于香港之三数画家也。 望诸君一心一得[德]，努力为国，敬举一觞，祝裁兵胜利! 据《孙中山先生劝各报鼓吹裁兵——昨晚招待新闻界之演说辞》，载一九二三年一月二十六日上海《民国日报》第十版① ① 另见同日上海《商报》第四张第二版所载《中山欢宴新闻界——主张积极鼓吹裁兵》，其内容文字与此差异较大。