实行三民主义与开发阳朔富源——在阳朔各界欢迎会的演说



题名： 实行三民主义与开发阳朔富源——在阳朔各界欢迎会的演说
撰写时间： 一九二一年十一月二十九日
原载：  据《孙中山先生十讲》第四讲“实行三民主义及开发阳朔富源方法”，上海、民智书局，一九二三年六月出版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

实行三民主义与开发阳朔富源  在阳朔各界欢迎会的演说 (一九二一年十一月二十九日)① 今日受诸君之欢迎，乘此机会得与诸君谈民国之政治，不胜愉快! 改造真正之民国，乃全体国民之责任，尤为中华国民党员应负之责任。责任维何?即实行民族、民权、民生三民主义，即近代所谓之“国为民有，国为民治，国为民享”之真精神也。盖中国为中国人之中国，决不能为非中国人所宰制。人为万物之灵，知识之高下、身体之强弱虽有不同，原无阶级之不平等，何容受他人不平等之待遇?且“民为邦本，本固邦宁”，简而言之，即民为国主，主安即国治，何能容强权家行乱国之政治，酿成亡省、亡国之痛苦?国家物产、国家富利乃半为国家天然之美丽，半为国民工作之材料，衣食住生活所赖，何能容他人无理之强夺?则无论何种国民，生于何国，皆当有其国，治其国，享其国，而成为独立、自由之国民，由此正此乃)天经地义，责无旁贷者也。诚以民国与帝国相反，民国以民为主，帝国以民为奴；民国欲人人皆有新知识，帝国欲人人皆为愚蠢子；民国乃国民之新世界，帝国乃国民之旧地狱。此所以欧美爱自由之国民，于百余年前如美、如德正法)已革去帝国，造民国，所以有今日欧美之新世界也。 ① 孙小山乘轮赴桂林，沿途到各地视察，是日上午抵达阳朔并出席欢迎会。底本来说明演说时间，所标日期即据此确定。 中国在亚洲首创共和，本总统欲将中国造成新世界，不意事与心违，以致十年以来徒去一满清帝国之名，国民受官僚专制之实，亡清余孽窃据政权，国家将亡，民不聊生，与本总统所欲造之民国大相背谬。此种现象，虽属恶官僚武人之不法，亦由于多数国民、多数党员对于民国无彻底之觉悟，无完全负责之深咎也。如果国民觉悟而觉悟之党员负责，则造成中国为世界第一庄严灿烂之真共和，原易于反掌。试观粤军回粤，除去违背民国之强盗，为时不过月余。再观粤军援桂，扫清盗窟，以广西还于广西人民之手，亦不过五十日。更可推想，此次大军北伐，扫除盗据民国之亡清余孽，而恢复全国真正共和，亦当无难事也。只须国民觉悟，党员负责，顺民意之所归足矣。是以本大总统希望诸君之对于广西，以先觉悟、先负责任，实行三民主义相劝勉。^ 实行之法有二： 一在使国民有世界之知识。普及教育，提倡科学，宣传三民主义，使人人皆知国为民有，非一家一姓所得而私，亦非腐败官僚、专横武人、阴谋政客所得而治。中国权利非少数人可得而享，更非少数强权家可得而断送。于生活上日求进步，衣、食、住须求改善，道路必求改良。将民国造成一极乐之世界，非国民有充足之知识不为功。二在使国民有强大之财富。开发财富，莫如振兴各种实业即就阳朔—县而沦，万山环绕，遍地膏腴，无知识者以为土瘠民贫，难以为治，不知奇峰并峙之高山，皆石灰岩层之蓄积，可以烧石灰，可以烧水门汀①。石灰为农业之肥料，亦为工业用之水门汀为化学发明之建筑材料，可以修路，可以筑河堤，可以建极高之洋楼，可以作人造之花石。每担石灰石可以造水门汀一桶，每桶四百斤，值银六元。诸君以为阳朔皆不毛之石山，悉属废物，自我观之，阳朔遍地皆黄金也。不仅如此，石灰岩层之中，可发见极厚之煤层，可发见极富之铁矿，且金矿、银矿、铅铁、水银矿多藏于石灰岩之内。诸君若知之，知而开发之，则见阳朔皆富家翁也。农业亦如之，土山肥厚，可种树木及一切果木，皆为人生必需之品。倘能广为种植，加以制造，则致富之术不待外求也。 然普及国民之知识与发展物质上之文明，全赖道路上之交通。中国最富之省莫如广东及浙江，次则为四川及湖南。广东有海洋之交通，江浙有江海之交通，四川有长江之交通，湖南有洞庭湖汇合湘江、沅江、资江三河流，交通亦极便利，所以物产能运出，财富能输入也。广西为中国最穷之省，而所藏之财富较之他省为优。何以言穷，因无便利之交通，是以致此。本大总统此次北伐，道经阳朔，自梧州抵此不过四百五十里，已行十六日。若有宽大马路之交通，则仅数日之程，并不费事。由此类推，全国皆然。则开发民智，发达财富，更非有道路之交通不为功。今广西之穷，有如一人将各种财宝藏之铁箱，失去钥匙，所有财宝不能取用，以致不能生活，甚至流为乞丐，欧美之新国民见之，为之生怜。广西如此，他省可知。本大总统希望诸君首先开道路之交通，道路即开发财富之钥匙也。从此实行三民主义，完成此次北伐之功，开全国国民之知识，增长全国国民之财富，以建设一真正之民国，愿与诸君努力图之。 据《孙中山先生十讲》第四讲“实行三民主义及开发阳朔富源方法”，上海、民智书局，一九二三年六月出版 ①水门汀(cement)，后文又作塞门德土，今译士敏土，即水泥。