实行税契及平均地权之法——在广州报界欢迎宴会的演说和答问①



题名： 实行税契及平均地权之法——在广州报界欢迎宴会的演说和答问①
撰写时间： 一九一二年五月四日
原载： 据《粤报界欢迎孙先生记》，载一九一二年五月十二日上海《民立报》第六页
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

实行税契及平均地权之法 在广州报界欢迎宴会的演说和答问① (一九一二年五月四日) 我党二十年来，持三民主义奔走海外，以谋中国之大革新。幸今日时机已熟，人心不死，自武汉起义不三月间而全国底定，五族共和，民族、民权目的已达。今后欲谋国利民福，其进行之方针，惟有实行提倡民生主义耳。若美利坚、若法兰西为共和之先进国，在今日社会主义尚阻碍不行，何以故?则以两国之政治操之大资本家之手。我国革命为五千年未有之举，故所主张，不必取法于各国，或且驾美、法而上之。惟革新伊始，在在需财。 现时国家岁人比之亡清尚少，欲救其弊，必须实行税契及平均地权之法，两方并举，事简而易行。平均奈[为]何?非如封建时代行井田之法也。古者通力合作，计亩均分，不过九而取一。今日地少人稠，无论面积不能平均，即税率亦有不同。以长堤繁盛之区，与清远、花县荒僻之地较，其价值已有天渊之异；若与伦敦、纽约比，真不可同日语矣。纽约一亩有高至五六百万者，清远一亩价最高不及百两者。 ① 四月二十五日，孙中山自福州抵达广州。欢迎宴会于五月四日晚在东园举行，十九家报馆共六十余人到会。孙中山发表演说前曾于席间与记者交谈，《民立报》未作报道，故另摘录《社会世界》有关对答部分作为补充。^后此民国必以工商发达为本务，将来可望致太平。一二年后即当建设，十年、八年物质之进步当未可量。二三十年后，不切实整顿，则地权愈不平均，将举国成一赌世界，而团[国]家愈不可问矣。赌不必博奕也，世界最大之赌赛，莫如买卖土地之投机业，如今日英属之加那大①是。世界有一公例，凡工商发达之地，其租值日增。若香港、上海，前一亩值百十元者，今已涨至百十万有奇。及今不平均地权，则将来实业发达之后，大资本家必争先恐后投资于土地投机业，一二十年间举国一致，经济界必生大恐慌。虽其间价有涨落，地有广兴正狭)，资本家因而亏折；然土地有限，投机者无限，势必至有与平民以失业之痛苦之一日。嗟乎!我国数千年未尝以文明法治之，今治之而亦既进步矣，乃一日将社会为赌世界(即土地投机业)所累，不大可哀耶! 然当此过渡时代，投机业愈盛者，其工商业必为阻滞。若实行税价法及土地收用法，则大资本家不为此项投机业，将以资本尽投之于工商，然后谋大多数之[人]幸福之目的乃可达。税地之法，莫善于照价纳税，若纽西伦②之值百抽一，若英伦敦新例抽二百四十分之一(即每磅税一边尼③)。我国则察看情形，然后定税地标准，因地价现在不平均故也。今于无可平均之中，筹一自然平均之法：一即照价纳税，二即土地国有。二者相为因果，双方并进，不患其不能平均矣。照价纳税之法，浅而易行， ① 加那大(Canada)，后文又作坎拿大、坎孥大，今译加拿大。 ② 纽西伦（Nen Zealand），今译新西兰。 ③ 边尼（penny英国货币单位　，复数为pence，今译便士（或辨士）。^宜令有业之家，有税亩多少，值价若干，自行呈报，国家即凖是以课其若干分之一，则无以多报少及过抬地价之弊。又土地国有之法，不必尽收归国家也，若修路道，若辟市场，其所必经之田园庐墓或所必需之地亩，即按照业户税契时之价格，国家给价而收用之。惟买卖之定例，卖者必利其价高，买者必利其价廉。业主既冀国家之收用其土地，其呈报价格高，而国家之土地收入税亦因之而增长。此两方面不同而能相需为用，凖是而折衷之，则地权自无不平均矣。地权既均，资本家必舍土地投机业以从事工商，则社会前途将有无穷之希望。盖土地之面积有限，而工商之出息无限，由是而制造事业日繁，世界用途日广，国利民福，莫 大乎是。否则我辈推翻专制，因正固)为子孙谋幸福，而土地一日不平均，又受大地主、大资本家无穷之专制耳。遗害子孙，何堪设想!此则在今日宜实行民生主义之第一级也。 舆论为事实之母。报界诸君又为舆论之母。望诸君今日认定宗旨，造成健全一致之言论，使全国人均晓然按价纳税及平均地权之大利，则百废无不举矣。 又欲本国工商业之发达，当收天然税，而不收人工税。人工税如亡清政府之厘金、盐税，均有害于民。天然税如耕地税、屋地税，只收其价百分之一或二百分之一，于平民无痛苦也。至于换印新契，而收一次之契租正税)，亦能补救目前财政之困。旧政府有土地买卖印契之税，尝抽百分之九，此在今日则不行。因买卖不常有，而换契则必一律通行，故当从而减轻至值百抽三或值百抽五。先由省会通过，定一标准，如今年值百抽三，明年值百抽五，又明年值百抽九之类，成法一立，业户当无不乐从，自将争先恐后。此款为收入一大宗，即为救贫之第一策。用之，不患不给，且足供中央之征求，而厘金、杂税可免，一举而数善备。馀外测绘全省详图，调查全省人口，所费之巨款亦由此出。扩而充之，则水力、发电、垦荒、开矿均可由此进行。是则余所厚望，亦望诸君子于此加①意也。 据《粤报界欢迎孙先生记》，载一九一二年五月十二日上海《民立报》第六页 席间答问 陈新吾起言：五族共和目的已达，请孙先生述今后进行方法。 孙先生言：民权、民族主义已达目的，以后须用民生主义，其办法在实行税契、平均地权两义，双方并进。 区敦孟起言：土地国有政策，美、法未能行之，今孙先生则欲以此行之中国，且恐广东行之亦不能行于各省。 孙先生复言曰：中国今日，后起当胜于前。不能尽依法、美现行之政策以为中国将来之政策，其流弊甚多，中国自当鉴之，以驾乎其上。至虑广东能行、各省不行一说，不知革命亦始自广东，何以各省亦能一致? 据《孙先生之民生主义谈》，载上海《社会世界》第三期，一九一二年六月十五日出版 ① 此处删—衍字“之”。