宣布段祺瑞伪政府乱国盗权罪之通令



题名： 宣布段祺瑞伪政府乱国盗权罪之通令
撰写时间： 一九一七年十月三日
原载： 据《大元帅令》，载广州《军政府公报》第十号，一九一七年十月一日
出处： 据《大元帅令》，载广州《军政府公报》第十号，一九一七年十月一日

全文：  

宣布段祺瑞伪政府乱国盗权罪之通令① (一九一七年十月三日)大元帅令 洪惟我中华民国之成立，实成立于南京临时政府成立之日，而《临时约法》则为临时政府成立之根据。循是以进，由临时政府而成为正式政府，其重要关键则在由参议院而进于正式国会。 故我友邦之承认，实自正式国会成立之日始。诚以正式国会成立之后，民国之主权已确定属于人民全体，而革命乃告厥成功，即国体始能卓立，于国际之地位而莫可摇动。更由是而求政治上之美善，则必由约法而进于宪法，且可由初次制定之宪法，而进于逐渐修正之宪法。苟循法治国进化之一定轨道，则民国六年以来宪法早经公布，全国之安宁幸福已可人人共享之矣。 孰意往者袁世凯包藏祸心，既经本大元帅辞临时大总统之职，而被选为继任之人，乃敢蔑视立法机关，嗾使北京兵变，强参议院迁地以就之，意谓政权受之于亡清之授与，而非受之于我全国人民之委托。故虽号称共和，而心实不承认人民为主权者无非自恃兵力，以为主权不难盗窃而得，卒敢叛国称帝，而身竟不旋踵而灭。主权之不可幸干，进化之不可抑遏，宜若全国晓然，而人心亦可悔祸矣。 ①皖系军阀首领段祺瑞时为北京政府国务总理，代理总统是直系军阀首领冯国璋。同日孙中山又颁布命令，着各路司令奋力擒斩乱国盗权罪要犯段棋瑞，倪嗣冲、梁启超，汤化龙、朱深等五人。^ 乃段祺瑞阴贼险很[狠]又过于袁世凯，以为除称帝外，无一不可师袁世凯之故智，而使主权潜移于一己者。故虽阳托反对帝制，而阴行反对约法。自袁世凯死，黎大总统依法继任后，约法、国会为段祺瑞所弃绝而不得恢复者。行且一月，犹复嗾使法妖之徒，持约法不应恢复之说，其私心无非觊觎新任大总统之位，而欲以兵力劫持国民之选举。幸赖我海军将士之宣言，而其心始为之慑，谋始为之破，然其不承认人民主权自若也。故计段祺瑞自为国务总理以迄于免职之日，无往而非倒行逆施，终欲借外交问题以压倒国民，而行其武力专制之计画。呜呼!我中华民国一厄于袁世凯，再厄于段祺瑞，逐致完全成为武人专横之时代。而唐末藩镇连兵之祸再见于今日，民不聊生，国无宁岁，思之实堪痛心!谁实为之?皆彼武人不承认人民主权之一念为之也。须知国是既定，不容反抗。昔在帝制，专重君权；今改共和，专尊民意。民意之不可抗，犹过于君权之莫敢违。皇皇国会，为全国人民之代表。国会日可，即主权者之所可；国会曰 否，即主权者之所否。行政机及关正关及刁一般军人惟有绝对服从，断无非法干涉之余地。乃自袁世凯始作俑，而段祺瑞继其后，终致多数叛逆军人动辄以约法、国会不良为藉口，其邪说由少数奸人若梁启超、汤化龙辈为之谋，而其野心则由不认人民主权阶之祸。须知宪法非不可修正，必依制宪手续修正之；国会非不可解散，必依宪法规定解散之；新国会非不可召集，必于旧会终了后召集之。夫如是，乃为遵循法治轨道之行为，国本安致动摇、政治得由退化耶! 不谓段祺瑞既以嗾使督军团非法要求解散国会而被免职，志不获逞，通电煽乱。于是倪嗣冲首先倡逆称兵，以致群逆暴起，迫散国会，张勋因缘僭谋复辟。段祺瑞利用时机，逐张勋而自为总理，以恢复共和欺全国人，犹是武力专制之故态。而非法之伪政府遂公然盘踞北京，两刺黎大总统以劫持之，使不得复位。呜呼!民国不亡，赖有我始终拥护约法，拥护国会，即拥护真共和之各省人民及海陆军耳。 我国民迫于救亡，因国会议员之被妨阻，不得已踵他国之成规，开国会非常会议于广州，组织军政府。文不佞被举为大元帅，自顾首建共和，忝从厥后，不忍视民国之夭亡，曾于就职之日宣布誓词，此志谅已大白于全国，惟有以讨灭奸凶自矢，无事多言。^ 乃者伪政府忽有组织新国会及重开参议院之举，其悖谬殆无待深辩。试问此六年间，全国之讨灭帝制者凡三见，国是之定于共和，主权之属于人民，已不难家喻而户晓矣。乃伪政府犹复曰立法未善，又复一再以依约法为言，颠倒是非，狐埋狐拇，莫此为甚。藉曰立法未善，不既有前者宪法会议制定宪法以改善之乎?藉曰国会分子未善，不既有将来第二次国会以改善之乎?凡此皆有宪法之成规，而为国会之所有事。乃伪政府对于未终了之国会则遏抑之，对于已废止之参议院则重开之，姑无论其是非如何，试问孰授之权，而敢于如是之僭妄?利于一己者则曰约法应遵，不利于一己者则曰立法未善，等法律于弁髦，视国事如儿戏，未有甚于此者也。 推原其故，无非不认人民主权之结果。共和其名，专制其实。彼伪政府之言，直一帝制自为之口吻耳。张勋复辟之祸是非不难立辨，而此辈阳托共和，阴行专制，且复口称约法者，真有莠言乱政之患，实为共和之蟊贼，人民之大憝。此而不讨，国何以存?此而不辩，义何由正? 除自国会解散后，伪政府之一切命令概认为无效，已经国会非常会议宣言外，本大元帅特明正伪政府之罪通令全国，并将数年来祸患之原为我国人反覆垂涕而言之。彼伪政府苟知大义难容，束身待罪，则委诸国法之审判，全国庶无縻烂，而厥罪或免加重。倘犹一意孤行，执迷反抗，则义师所指，誓当歼厥渠魁，不留余孽。我全国人民亦当共起而拥护已完全享有之主权，人人以讨逆救国之义务自任，孰谓民国将亡，而约法、国会竟不复耶! 至于文者，除以讨灭伪政府、还我约法、还我国会即还我人民主权为职志外，一俟奸囚正凶)殄灭，即当辞大元帅之职。惟上帝式临，此志不渝，谨以哀痛之言告我全国邦人兄弟，实式图之。此令。 中华民国六年十月三日(盖“大元帅印”) 据《大元帅令》，载广州《军政府公报》第十号，一九一七年十月一日① ① 《军政府公报》有时会出现出版日期早于所载文件日期的情况，当系编印工作处置失当所致。