就国民党改组原因致海内外同志书



题名： 就国民党改组原因致海内外同志书
撰写时间： 一九二四年三月二日刊载
原载： 据《总理致海内外同志训词》，载广州《中国国民党周刊》第十期，一九二四年三月二日印行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

就国民党改组原因致海内外同志书(一九二四年三月二日刊载)同志均鉴： 本党此次改组之原因，曾经本总理在大会宣布明白，兹复撮言其要。 本党前此注名党籍之党员为数二十余万，同志不为不多；然按之实际，则除在册籍上载有姓名外，实不知党员在于何所。以故党员虽多，毫无活动，衡量党力，更属微渺。夫所贵乎有党者，盖在集合国民力能活动之分子结为团体，在一主义之下为一致之奋斗。故其要义，一在有主义，二在有团结，三在有训练。而欲求主义之鲜明，团结之坚实，训练之整齐，则不得不先揭三民主义之真解，而萃力于基本之组织。此次新章所订之组织方法，其意义即在从下层构造而上，使一党之功用，自横面言，党员时时得有团结之机会，人人得以分担责任而奋斗；自纵面言， 各级机关完全建筑于全体党员之上，而不似往时之空洞无物，全体党员亦得依各级机关之指挥而集中势力，不似往时之一盘散沙。此种办法，在能自由办党之地固易获效，即在不能自由办党之地亦殊有活动之可能，本党之决心改组以此。 抑党人之入党，固为实行主义而来。然既为实行，则对于主义内不能以模糊的认识为了事，须透彻了解于主义之全蕴乃可。吾党主义，析言之固为民族、民权、民生；至其致用，实是一个整的，而非三个分的。不过因时机之关系，有时仅实现其一部，而未能施及全体。如往者萃全力以排满，似吾党主义专在民族，而不知吾党之实行民族主义，即欲以实现民权、民生两主义。且民族主义亦不止推翻满清而已，凡夫一切帝国主义之侵略，悉当祛除解放，使中华民族与世界所有各民族同立于自由平等之地，而后可告完成。顾欲臻此，即非以三民主义整个的进行不可。推类言之，则欲达民权、民生两目的，亦不能置民族主义于不顾。辛亥革命后，民权谓可见端，然未几即有袁氏篡夺。袁氏所以敢冒犯不韪，则以有外国帝国主义为之后援，遂致十年大乱，不能平治。此则民族主义不行为之因。至于民权、民生更不暇顾。^ 欧战发生而后，各国社会党乘机勃发，俄国共产党竟一举成功，而我国青年乃亦感乎民生问题之不得不急为解决，于是社会之研究运动始发轫于民间。然此即吾党所欢迎而引为同调者也。夫吾国之革命在前，俄国之革命在后。俄乃以六年之短期，划除根深蒂固之专制阶级，战胜其四围之帝国主义之恶魔，且以其势力振发全世界被压迫民众之奋斗精神。而吾党自辛亥迄今垂十三年，国内军阀官僚之横暴日甚一日，国外帝国资本主义之侵凌日迫一日，以视乎俄，瞠乎其后，则俄诚足为吾党借镜之资，而亦当引为吾国互助之友。盖以言主义，则彼此均能吻合；以言国情，则彼此有若弟兄。数年前予曾有联俄主张，国人不察，骇为险着。曾几何时，英、意已联翩承认俄国，美国舆论亦极怂恿其政府毋持偏见，足见潮流所至，莫能抵御。本党先几，于兹司证。大以资本称雄之国尚复尔尔，则我之为他人殖民地者尚何所忌避，而惧勺努力图谋解放被压迫民族之俄国提携乎?毋亦不思之甚矣。 顾有好造谣生事者，谓本党改组后已变为共产党。此种谰言，非出诸敌人破坏之行为，即属于毫无意识之疑虑。欲明真象，则本党之宣言、政纲具在，覆按可知。本党之民生主义，早以平均地权、节制资本两方案著于党纲，自始至终未尝增减。至若进行之有缓急，分量之有重轻，此则时势之推迁，而非根本之改变。故为上说者，不特不知本党之主义，并未识本党之历史，亦徒见其谬妄而已。 至于社会主义青年团之加入本党：在前年陈炯明叛变，本党经一度顿挫后，彼等认为共同革命非有极大之结合，事不克举，故欣然同趋一致，以期有益于革命之实行。本总理受之在前，党人即不应议之于后。来者不拒，所以昭吾党之量能容物，而开将来继续奋斗之长途。吾党之新机，于是乎在。彼此既志同道合，则团体以内无新旧分子之别。在党言党，唯有视能否为本党、为主义负责奋斗而定其优劣耳。 以上种种，略明大要，其详则具载于演讲录中。切愿诸同志祛除臆惑，协力刷新，以达吾党远大之目的，本总理有厚望焉。 孙 文 据《总理致海内外同志训词》，载广州《中国国民党周刊》第十期，一九二四年三月二日印行