尽国民义务与倡造道路——在江阴各界欢迎大会的演说①



题名： 尽国民义务与倡造道路——在江阴各界欢迎大会的演说①
撰写时间： 一九一二年十月十九日
原载： 据《孙中山先生演说词——江阴之欢迎会》，连载一九一二年十月二十五、二十六日上海《民立报》第二页
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

尽国民义务与倡造道路 在江阴各界欢迎大会的演说①(一九一二年十月十九日)② 兄弟今天经过江阴地方，查阅炮台，蒙江阴父老兄弟开会欢迎，兄弟非常感激!又承国民党、社会党进我以词，实不敢当。 现在我中华民国成立，诸君多知道是全国同胞同心协力，费了许多血汗，所以有这个结果。今天承诸君盛意招兄弟到此，兄弟有几句话要同诸君一谈。 今年是民国成立的第一年，我们推翻了专制政府，改建了共和民国，大家就应知道专制与共和到底有什么分别。从前的专制国是皇帝的国家，现在的共和国是人民公有的国家。诸君要晓得今日到这个地位，自开国以来所没有的。从前是皇帝在上，人民在下，现在我中华民国人民已从奴隶的地位变做主人的地位。我们既然到了主人的地位，就应该以主人自居。但是我们做主人翁的，要晓得做主人有主人的资格，有主人的学问，有主人的度量。一国的人民都有一定要尽的义务，大家尽了义务方能算是主人。 什么是应尽的义务呢?很明白的就是全国人民多应当兵，多应纳税。从浅显的说起来，就是国家所有一切大费用，都要大家担任。现在一国的人民，须有担任国家费用的能力，方能成个国度，方能立国于地球之上。全国人民的身家性命不能不受国家的保护，国家所以要有兵，全是保护国民起见。一国的兵没有保护的能力，那就不能算个国了。从前专制国的人民只有义务，没有权利。共和国人民，权利、义务二者是相当的。兄弟有个警[譬]方，譬如做买卖，国家是个公司。从前的专制国是一人的国家，皇帝是老斑[板]，我们人民都是伙计，只能赚一吃饭的工钱，没有权利享受的。现在共和国是大家的国家，大家都是股东，大家都有股份，所以就应该竭力的支持，方能算是大公司里的大股东。所以国民能尽义务方能算得国民，不尽义务就不能算个国民。 ① 孙中山于十月十八日自上海乘轮前往南京，十九日经江阴登岸參觀檔当晚出席各界欢迎大会，到会约四千人。 ② 底本未说明时间，此据孙中山抵江阴日期确定。^ 自从革命以后，有些不开通地方，以为民国同从前没有什么不同的地方，甚且以为革命以后可以坐享权利。这就误会了。要晓得现在的国民要尽义务，从前的国民也要尽义务。不过从前尽了义务，是没有权利的，现在是有相当的权利的。诸君都是狠明白这个道理的，最好时常同那些不明白的讲讲。倘能常到乡间没有开通的地方，把这种道理宣讲得明明白白，使四万万的同胞都懂得这个道理，大家出力帮助民国，那就是民国前途的幸福。诸君都是先知先觉，赶快把地方风气开通，叫大家明白民国是何意义。做这件事情是第一要紧的义务。现在民国要做的事情是狠多狠多，只要大家同心协力做下去，就可以做地球上第一等强国。 今天兄弟刚到的时候，接了贵邑的一封信，说是从江阴到横林①，要想法造条铁路。这个铁路固是要求，但兄弟看起来，铁路以外尚有要紧的事情，并且办法也稍些容易一点。这是什么呢?就是要想法造道路。道路的办法既容易，而且最有利于国家，最有利于社会。大家只知道铁道的利益，没有知道道路比铁路更有利益。诸君要晓得这铁路的利益，总要距离几千里的路践[线]方能享受。譬如装运货色或是重大的物件，才享得到他的利益。况且造铁路的费用狠大，没有造道路的便宜而容易。比方上海的大马路，静安寺路、徐家汇那些路都是狠广阔狠平正的，不妨就把这些道路当做模范，赶快想出造路的法子。为什么呢?因为铁路的建筑照沪宁办法每里须花四万元，马路的建筑只须几千元。比方江阴要造的路不过是四五十里，来往的人又不很多，若是通了火车，每天开车两次，那火车公司就要赔本。若是每天开一次，那趁车的人，过了开车的时候就要等上二十四点钟方能再趁，仍旧不能得火车的利益。照此看来，是造铁路每天只得一回的利益，反不如造了一条狠大的马路，每点钟都可以行走。而且可以用东洋车，四十里路，三四点钟就可以到。用马车只须二点钟。或是用自动车，这自动车比火车还快得多，大约五六十里的地方只要三十分钟的光景。所以造铁路，不如造道路的好。况且有种公共自动车，每座可坐二十四人，一点钟可行二十英里，大约合中国六十里，价钱也狠便宜。不像那火车，一个车头也要一万多块钱。有了车头还不能中用，一定还要客车、货车，每座总要几千银子，这都是狠难办得到的。所以火车只好在全国交通亡紧要的地方建筑，像江阴离有火车的地方没有多远，那是狠不值得。尽可想法造条狠大的马路，设置电车，每天开了十次，这个利益就不小了。并且有一种电车，可以装五十吨以上的货，不过—万多块钱，一点钟可走十多里，从小地方讲起来同火车也不相上下。 ①横林镇，隶属江苏省武进县(今常州市武进区)。^ 总之，铁路为国家的交通，为几千里路的交通。若在小的地方，为便利人民交通起见，单这道路已觉可以。即如英国从前在狠近的地方也都造铁道，现在已知道这铁道的利益狠小，所以特地将近的地方把铁路多废去，另造一条狠大的马路，就是这个意思。江阴如果造了铁路，开行的次数又不能多，那沪宁铁道的火车每天来往虽然开了十二次，江阴的火车不若[若不]按时接头，仍旧不能享其利益。如能造了马路，随时多可赶到，这是狠方便的。假使我们全国都知道造路的利益，交通上就便利得多了。因为马路造得多，造得好，可以便利铁路两旁的地方，那干线的火车也就有许多利益。倘若要造铁路，即使造成亦须加造马路，有了马路，火车方能发达。所以要中国交通上便利，须从造马路做起。 兄弟曾听得外国的一个博士说，一国文明的起点，全在人民知道修路。若到文明大发达的时候，必然全国人民都知道修路，因为道路狠利便普通人民。外国人常说中国人很野蛮，他就是从中国没有马路、路政不讲究看出来的。原来铁路的利益不能普及，必要靠马路或运河的帮助方能发达。故我们路正要刁注意这个道理。倘是没有了马路，就是有了铁路，也不能发达的。世界上铁道最多的国是美国，美国全国有八十万里铁路，现在还嫌不方便。所以近来有人提倡开两条大路，东西一条，南北一条，东西有三四千里，南北有二三千里。两条大路，可以在全国的中心点交通，阔有一千尺，路上再分出走马车的、走电车的、走自动车的、走货车的、走人的种种界线。所有全国的学校、工厂，那亟[些]要紧机关，都依了这两条的大路分布出来。所有那些电线、煤气管、自来水管也都依了这两路分布出来。此外再另辟支路，传播全国。大约用自动车，二十四点钟可以走通东西两界；若用电车，只须十二小时可以走遍全国。现在美国人狠赞成这个计划，大约就要实行的，这是新发明的最好的方法。我们中华民国若是取法乎上，自应如此办法。 兄弟得了这个法子，因为贵处的人想造铁路，就把这个道理贡献出来，请诸君研究研究。横林距江阴既没有多远，那就狠好照这个办法。因为造一里铁路，照沪宁铁路的样子说起采，每里要化四万多块钱，团[岂]不是要一百六十万么?若是造马路，每里至多不过五六千块钱，大概有了三十万元总可以了。兄弟这回打北京下来，过济南的地方，看见城外也有许多的马路，但是不很长，没有几多里就完了。所以兄弟劝他们，主张在几十里以外的地方扩充出去。但是这笔费用从那里来呢?诸君要知道，关于全国的自然全国人民担负，关系一块地方的就要本地人民担负了。着手办法须先招股，设一公司计划交通所用的本钱，与连接的县分合设一个交通机关，两边筹划起来，沿路地主多可人别[股]。划定了经费之后，就可以测量路线，雇人开筑。筑完之后，公司里就可以备了几座公共自动车或公共马车，供人租用，或由别的商家出来营业，那入款必定狠多，足抵造路的费。东洋车以及农人装载货物的牛车、马车也多可以收捐，作为修路的费用。到了那时，人人都受益不浅，公司并好赚钱。人家知道这造路的利益，自然就肯做了。加上几年的功夫，全国都这样的做起来，那交通的便利更不用说了。诸君既要想法替江阴的交通生色，不如筑一条大马路，做成了全国的一条模范马路，给大家做个榜样。叫全国的文明，从江阴发起。这就是兄弟今天对于诸君最大的希望。 今天因时间狠促迫，晚上十句钟就打算开船到镇江去，不能再同诸君多谈，抱歉之至，还望原谅。 据《孙中山先生演说词——江阴之欢迎会》，连载一九一二年十月二十五、二十六日上海《民立报》第二页