工兵计画宣言①



题名： 工兵计画宣言①
撰写时间： 一九二二年六月六日
原载： 据《大总统虞日宣言》，载一九二二年六月十一日上海《民国日报》第二、三版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

工兵计画宣言① (一九二二年六月六日)② 溯自民国六年武人称兵，国会被非法解散，构成大乱。本大总统受国民付托之重，统帅陆海军将士以护法戡乱，致力所在，务扫除不法之武力，俾国会得以自由行使职权。本斯主旨，遂有七、八年正式国会及宪法会议之集会，十年正式政府之成立。乃跋扈之武人怙恶不悛，纠众顽抗，以致干戈相寻，生民涂炭。而倒行逆施者，遂至盗窃名器，不恤卖国以求一逞。坐是分崩离析，以迄于今。国力之凋残。民生之颓敝，岌然不可终日。言念及此，可为疾首! 比年以来，北方握兵秉政之人，有痛悸国难、赞同护法戡乱之主张者，本大总统无不乐与开诚相见，以图共济。惟徐世昌及其党羽则弄兵如故，残民有加。本大总统之毅然兴师讨贼，以期贯彻护法戡乱之职志。顷闻徐世昌业已潜逃，直军诸将亦有表示服从国会之事，此诚所谓无悖于护法戡乱之主张，可为嘉慰者也。 ① 一九二二年五月奉系军阀在第一次直奉战争中失败，直系军阀进据北京，徐世昌于六月二日被迫下野，退居天津。孙中山发布此宣言，乃鉴于政局变动，为争取国家和平统一所作的一次努力。所拟标题，系据本年八月十五日宣言(本书题为《缕述广州兵变始末并论列建国最大方略之宣言》，见后文)中“文于六月六日宣言中所陈工兵计画”一语。 ② 底本称此宣言系《民国日报》记者于本月七日自广州电发，却误标为“虞日宣言”，韵目“虞”即七日。其实在六日该报第二版所载广州五日专电，已预告“大总统对时局将有重要宣言，鱼日(六日)可发表”。^ 六年以来战事延长，是非莫定，直至今日，法之不可毁始大 白于天下。用兵数载，得此效果，国内问题似可平和解决。惟现在北方拥有重兵而能操纵北京政权者，厥惟直军。若直军诚意护法，则从此兵不血刃，而国是可定。否则徐世昌虽已潜逃，而直军犹无悔祸诚意，则祸变之来，不知伊于胡底!惩前毖后，洵不可忽，用布悃幅，以告国人。 夫欲约法之效力不坠，在使国会得自由行使其职权，在扫除一切不法之武力。否则国会之行使职权不但徒托空言，抑且供人利用，苟求已(止)乱，适以长乱。故欲使今日以后国会有自由行使其职权，不再受非法之蹂躏，第一当惩办祸国罪魁，第二当保障国会安全。盖数年以来，丁壮涂肝脑，．老弱死沟壑，均此辈所提成，此而不惩，则人何惮而不为恶?此首当申儆于国人者也。 祸首既惩，则乱法之武力无自发生，故军队之安置宜为要图。军兴以来，兵额较前增至倍蓰，此等兵士来自民间，为不法武力所驱使，非其本意，一旦裁汰，使之骤失所业，亦所未安。宜以次悉改为工兵，统率编制，一切如旧。收其武器，与以工具，每日作工约六小时至八小时，先修治道路，次及其他工事。工兵月饷较现时倍加，将弁月饷百元以上者加五，其百元以下者加倍。此外则其工作所生产之纯利，以一半归于国家，以一半归于工兵，论人数均分，无有差等。如此则一转移间，易战事为工事，兵不失业，无铤而走险之虑，工事日繁，有生产发达之象。然后善用外资，投之实业，以起积年之疲弊，谋社会之繁荣。转危为安，悉系于此。现有兵数既以次悉改为工兵，征集爱国之士编制国军，定为义务，两年一易，其兵额以二十万人至三十万人为止。此法既行，即有不逞之徒，亦无武力以为，毁法之祸可不再作。国家机关依照法令行使职权，无能妨阻之者，然后政治乃可人新轨道，而国家乃有长治久安之望也。 今者直军诸将既能知毁法之为非而忏悔之，尤当知护法之为是而服从之。数年以来国内战争，乃护法与毁法战争，绝非南北战争。苟北方武人赞同护法，即此共同携手，以济时艰。故直军诸将为表示诚意服从护法起见，应首先将所部半数由政府改为工兵，留待停战条件。其余半数，留待与全国军队同时以次改编。直军诸将如能履行此项条件，本大总统当立饬全国罢兵，恢复和平，共谋建设。若进退失据，惟知假藉名义以涂饰耳目，则岂惟无悔祸之诚，且益长诪张为幻之习。本大总统深念民国以前[来]祸乱之由在于姑息养奸，决为国民一扫凶残，务使护法戡乱之主张完全贯彻，责任始尽。惟我公忠体国之人民，深喻斯旨。为此布告，咸使闻知。 据《大总统虞日宣言》，载一九二二年六月十一日上海《民国日报》第二、三版