平均地权与土地国有——在太原同盟会晋支部欢迎会的演说①



题名： 平均地权与土地国有——在太原同盟会晋支部欢迎会的演说①
撰写时间： 一九一二年九月十九日
原载： 据《孙中山先生之旅行记》，载一九一二年九月二十三日北京《民主报》第七页
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

平均地权与土地国有 在太原同盟会晋支部欢迎会的演说① (一九一二年九月十九日) 兄弟此次到山西，承诸同志欢迎，感谢无已。 民国成功，乃吾人良心所创造，同盟会不得居功，然同盟会固尝提倡于矣。现破坏告终，建设之事较破坏尤难且大，非合大多数人才同负此责不可。故近已联合各党，并为一国民党。因各党政见与同盟会大致相同，政纲第一条国家平民政策②，即实行民生主手段。得此最强健之政党，建设不难完全进行。是同盟会即国民党。山西自今日起，亦可改为国民党。 我辈所抱三大主义，为民族、民权、民生。今五族共和，建立民国，民族、民权两层已经达到目的。今日所急则在民生一层，从前不暇讲此，今则不可再缓。因现在世界上机器发明，资本家可不劳而代千万人之力，以致全国财货尽归其手。彼恃其财力，不惟足以压制本国，其魔力并可及于外国。即如正太路，以一机器之力而使无数骡马全归无用，其明征也。实业发达，世界 ① 孙中山于了于九月十七日离开北京，次日抵达太原。欢迎会于十九日下午举行。 ② 此指八月下旬国民党本部公布的《国民党规约》总纲第—条，原文是“奉党以巩固共和、实行平民政治为宗旨”。另其第二条党纲第四项为“采用民生政策”。^财力悉归少数资本家之掌握，一般平民全被其压制，是与专制政府何异。吾辈因不甘一种民族压制，故有民族革命。因不甘政治不平等，故有民权革命。今坐视资本家压制平民而不为之所，岂得谓之平等乎?在昔欧美革命之初，机器未发明，民生主义尚非所。今机器盛行，我国此次革命成功后，若不预为防范，将来社会上必生种种不平等。迨至欧美资本专制已成而始为之计，则其难不啻倍蓰。美国大总统某氏曾恶资本家专制，以大总统之力抵制之，卒未有效。其专制较政府专制为尤烈，良堪危惧，我国何可不预为防之。譬如人身预讲卫生之术，则病不生；若至病生始言救治，其苦难有不堪言者。民生主义即卫生主义也。惟今日讲民生主义，可以不用革命手段，只须预为防范而已。此其与欧美不同处。但机会却不可失。 昔吾党宣言有平均地权一层，即为民生主义第一件事。此事做不到，民生主义即不能实行。吾人非地不生活，而地又为人人所共有，故必地权平均而吾人始能平等。地为百货之源，物莫不由地生者。土地、人力、资本(即机器)为营业三大要素，而土地为尤重。平均之法，人多误会为计口授田，若古井田之法，则大不然。此在未开化时代尚可行之，而在今日绝不适用。今平均地权有一最善、最简之法，即按价收税而已。盖同一土地而因异其所在，其价值遂大相冯【悬】殊。在专制时代按地征税，今则按价征税。价重者税亦重，所负担并不加重，而价轻者税亦轻，得享平均之利益，至公平也。且繁盛之区所得重大之地价，非由地而生，实因交通种种发达而得此结果。则此功劳当归社会，不当归地主明矣。 上海市地前值数十元，今忽涨至数十万不等，此利益岂市人所当享有，岂—地主不劳而可坐致耶?故重价之地必完重价之税，始得为平均也。建设最大者莫如交通事业，交通既便，广东、山西数日可达。然于铁路未成以前，须预筹平均地权之法，而后于民生有利益。因铁路所至地价必增，有地者得利，无地者死，受害多矣。资本家得以贱价购地，垄断其利，穷民又何利之有?故乘此革命大变动之际，土地必须有换契之{举}，政府可藉调查地价，布告全国，实行地价税法。其地价多寡由所有者自为报定，将来政府公用征收，即按所报之价而付与之。地主惧异日收买之吃亏，自不肯以多报少。而既按地价征税，亦必不肯虚报重价，致目前重其负担。如此，则所报地价不患不公平矣。 至土地国有一层，亦非尽土地而归之国家也，谓收其交通繁盛之地而有之耳。美国牛约①地租每年美金四万万，俱归地主私有。中国将来发达，全国得二十个牛约，亦未可知。既为民国，则国家所有亦吾人民所有，亦何惮而不为之。以中外资本办全国铁路，四十年后尽收为国有，每年可得十五万万。此按二十万里铁路计划而言，美国土地较小于吾国，铁路至八十万里，吾国将来铁路尚不止此，在吾辈毅力何如耳。现在中国之困，只在一“穷”字。数年后民生主义大行，地价、铁路、矿产及各种实业俱能发达，彼时将忧财无用处，又何患穷哉!所谓教育费、养老费皆可由政府代为人民谋之，夫然后吾党革命主义始为圆满达到，中华民国在世界上将为一安乐国，岂非大快事哉! 据《孙中山先生之旅行记》，载一九一二年九月二十三日北京《民主报》第七页 ① 牛约（New York），今译纽约。