应以国利民福为前提并正确理解民生主义——在北京国民党成立大会的演说①



题名： 应以国利民福为前提并正确理解民生主义——在北京国民党成立大会的演说①
撰写时间： 一九一二年八月二十五日
原载： 据《二十五日之两大会纪盛》，载一九一二年八月二十六日北京《民主报》
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

应以国利民福为前提并正确理解民生主义 在北京国民党成立大会的演说① (一九一二年八月二十五日) 兄弟此次北来，于南北同胞有无穷之希望。盖共和虽说成立，而国本尚是动摇。国本动摇皆由人心不能巩固，故欲巩固国本必先巩固人心。今五党合并②，兄弟切望诸君同心合志，破除党界，勿争意见，勿较前功，服从党纲，修明党德，合五党之力量、气魄以促民国之进行，是中华民国前途之无量幸福。即有他党反对，我党亦宜以和平对付，决不宜为鹬蚌之争。中国当此危急存亡之秋，只宜万众一心，和衷共济。五党合并，从此成一伟大政党，或处于行政地位，或处于监督地位，总以国利民富[福]为前提，则我中华民国将可日进富强。故兄弟于五党合并，有无穷之希望也。 再者，现时人心总以军人破坏共和为虑。据兄弟看来，此次共和既由军人赞成，则军人决无破坏共和之事。吾人苟心志坚定，以国家为前提，决可不怕军人武力干预政事。军人如家雇用之武士，以防外患者也。设家主父子不能相安，甚至杀人放火，则武士亦不忍坐视矣。故家主自能治家，然后武士自知防外患。军人固用以防外患，决不至用武力干预内政，以破坏共和。 ① 孙中山应袁世凯电邀，于八月十八日离沪北上，二十四日自天津抵达北京。国民党系由中国同盟会、统一共和党、国民公党、国民共进会、全国联合进行会、共和实进会六个政党合并而成，二十五日下午在湖广会馆举行成立大会，到会党员、来宾及旁听者共约三四千人。大会选出包括孙中山在内的九名理事。后由各理事推选孙中山为理事长，孙中山推辞未成，委宋教仁为代理理事长。 ② 据八月十三日发表的《国民党宣言》，该党实为六党合并而成（如上注所列）。当时亦有作“五党者”，系漏计北京的全国联合进行会。^ 政党均以国利民福为前提，政党彼此相待应如弟兄。要知文明各国不能仅有一政党，若仅有一政党，仍是专制政体，政治不能有进步。吾国帝皇亦有圣明之主，而吾国政治无进步者，独裁之弊也。故欲免此弊，政党之必有两党或数党互相监督，互相扶助，而后政治方有进步。故政党者虽意见之不同、行为之不同，要皆为利国福民者也。今五党合并，诸君皆当持此观念，则民国前途永无危险之象。 我同盟会素所主张者有三主义，一民族主义、二民权主义、三民生主义。今民族、民权已达目的，惟民生问题尚待解决。北方同胞误会吾党民生主义，以为劫富济贫，扰乱社会秩序。此荒谬绝伦，公理上决无此事，富人幸勿恐怕。要知民生主义，富人极应赞助提倡之。何则?民生主义盖防止富人以其富专制、毒害贫民。譬如英、奥等国，君主国也，而政治之进步与民主国无异，因君主虽有君主之位，而不能干预政治、专制害民故也。民生主义即以富人虽富，不使以其富害贫人，犹之君主虽有君主之位，无君主之权以害人民也。吾国受君主专制之苦，尚未受资本家之苦。举一例以明之：美国资本家以买空卖空手段，以十万元之股票吸收人民数百万元之现金，致人民不能聊生，此即资本家以富毒害人民之法也。吾国资本家尚无，然不可不预为富人劝告，预为贫人防备。此即民生主义也。 男女平权，本同盟会之党纲。此次欲组织坚强之大政党，既据五大党之政见，以此条可置为缓图，则吾人以国家为前提，自不得不暂从多数取决。然苟能将共和巩固完全，男女自有平权之一日。否则国基不固，男子且将为人奴隶，况女子乎!① 据《二十五日之两大会纪盛》，载一九一二年八月二十六日北京《民主报》② ① 孙中山发表上述意见，缘于女党员唐群英等在会上强烈要求将“男女平权”条款列入国民党政纲，但表决时未获通过。 ② 另见同月三十一日上海《民立报》第六页所载《孙中山先生人京后之第一大会》，其内容较简略，且文字与此不同。