建国方略之三·民权初步·附录　章程并规则之模范



题名： 建国方略之三·民权初步·附录　章程并规则之模范
撰写时间： 一九二二年六月前
原载： 据孙文著《建国方略》手书改正本，上海孙中山故居纪念馆藏。《实业计画（物质建设）》插图则自各版本中选用
出处： 黄彦编：《孙文选集》（上册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

附录 章程并规则之模范 章程 第一条　会名　本会名为地方自治励行会。 第二条　职员　本会举会长一人，副会长一人，记录书记一人，通信书记一人，理财员一人，核数员一人，董事若干人，演说委员若干人。每年选举一次，如规则所定。 第三条　会议　本会每年三月某某日开周年大会一次，每月某某日开常期会议一次。会中一切要务，当在常期会议决之。除规则所定者之外，只有会员方能到场会议。议场额数，至少七人。凡常期会，当由某某报登广告通知。而特别会议，可由会员五人申清，会长即得召集，但每会员当专牒通知。 第四条　经费　每年某月某日起为预算年期，会员经费每人若干元，限入会或预算期一月之内交足。如得过期，通告犹不交者，则停止会员资格。 第五条　会员　凡入会者，须得满一年资格之会员二人介绍，于常期会议时报名。待一星期后，乃按名投票，如不过三票之反对者，则为当选。如有落选之人，则本年之内不得再报名。本会会员以若干名为限。^ 规则 第一条　职员之义务： 一节　会长副会长　会长当主持一切会议，并领率会员就事体之正式秩序，当担任周年大会之演说，并办理属于其职务之各事。若遇会长有事不能到会，则副会长代理其职务。而副会长须随时助会长办理各事。 二节　书记　记录书记办理开会事宜，并记录所议决各事，作一议事录。通信书记当收会中各信，开会时向众读之；并答复一切信函，保存会中文件，通知会员得被举者，函催会员欠费，署名给发会员凭票，编掌会员名册居址，并管理一切关于会员事件及文件。到周年大会之期，彼当将一年所经过之事及现在情形作一详细报告，向众宣读。以上各事，亦可责成记录书记分任之。议事录及文件，可随时与会众察阅。如会中有与他会及团体常通书信者，可多设一交际书记，专理与他团体交际之事。 三节　理财员　理财员当接收、催收、管理、出支一切会中银钱，并当将所有收支银钱开列详细数目，作一报告，呈报于周年大会之期。 四节　核数员　核数员当查核一切单据及理财员之帐目符合否，作一报告，呈报于周年大会之期。 若有董事会者则董事规则列于此。 五节　演说员　演说员分三部，每部设一演说员长。第一部，各国地方自治之历史规模；第二部，关于地方自治之科学及经济学；第三部，中国地方自治应办事宜。某月某日为第一部之期，某月某日为第二部之期，某月某日为第三部之期。各演说员长当将其部一年之经过作一报告，呈报于年会之期。 六节　选举　在某月之常务会期，会长当于职员之外，委派委员三人为指名委员，将来年职员指名造册。指名委员当通告被指名者，如有辞却，则当另指名以代之。于后三期会议，当将完备指名册呈报于众。至周年大会之期，当行投票选举。倘有被指名而不得选者，当另选至职员满数而止。凡入会不满一年者，无被选资格。 七节　任期　除书记及理财两职外，其他任期不得连任两年，而一人不得同时兼两职。惟隔任期一年之后，则可再得复其被选之资格。所有职员任期，至周年大会之日为满。 第二条　会员　凡被选为会员者，签名于章程并缴会费之后，则可领受本会之凭票而为会员，得享本会一切之权利，至年期末为止。此后再纳年费，便可继续为会员。每期会议，会员须当呈票，方得入场。 名誉会员可由会中酌量选择。旧会员居于远方者，可得为通信会员；倘来本城欲与会议者，可纳临时费便得入场。 凡会员欲除名会籍者，当致书通告通信书记便可。 第三条　来宾　凡会员可领朋友同来会议，但须纳临时费若干，而每会员每次会议只得许领二人。演说员每人给免票六条，不收临时费。 第四条　会议法则　地方自治励行会一切会议，皆以《民权初步》为法则。书记之外，非有本会特别命令，不得将本会会议报告发印。 第五条　本会章程及规则，在正式常务会议可以到场会员三分之二之表决而修改之。但至少须于一会期前将欲修改之条正式通告，使众周知方可。 第六条　搁起条例　本会之章程、规则内之条例，其可暂时停止者，遇有需要时可由全体一致而临时搁起之，以便他事之进行；但不能搁起过于一会期以上。^ 议事表 说明有、无者，有可、无可之谓也。如申诉，有可讨论、无可分开是也。数目者，例外之符号也。符号之说明，另列于表下。 符号之说明：　 一、凡出此两问题外所发生之急要动议，则处分之动作与独立动议同。　 二、得主座之许可可作评议，但除申诉事外，不能有讨论之权利。　 三、申诉问题之自身，无可付委、无可延期、无可搁置者也。惟可随申诉之本题，一同受此三种之动作。　 四、若在不定下会开会之期而散会等于终止者，则此议有可讨论。　 五、得为有限时之讨论，而其讨论只范围于停止讨论之自身，不能牵入于本题。　 六、只有属于时日者，乃有可修正。　 七、只有属于有附训令之付委，为无可分开者也。　 八、只有属于有训令之付委及委员之人数，有可修正者也。　 九、委员已开始进行，则无可复议。　 十、只有删去而加入之修正案，为无可分开。　 十一、有种修正案，其本题尚悬而未决者，有可付委者也。　 十二、复议已受搁置者，不能抽出其问题作为终结。　 据孙文著《建国方略》手书改正本①，上海孙中山故居纪念馆藏。《实业计划（物质建设）》中的插图则各自版本中选用。 ① 该本据上海、民智书局一九二二年六月再版的《建国方略》修订，封面亲书“手订本”、“改正本”，全书文字修改九十余处，部分是孙中山笔迹，排印错字则为助手所改，修改时间不详。此外堪培拉（Canberra）的澳大利亚国家图书馆（Australian National Libray）现藏有别一《建国方略》改正本，原为孙中山赠予英国剑桥大学汉文教授霍理思（Hebert Allen Giles）者，孙中山在《建国方略》民智再版本上亲笔修改二十七处，所改地方与上海故居藏本基本相同（上海故居藏本对其个别文字加以润饰），修订时间显为更早。