建国方略之三·民权初步·卷三　修正案



题名： 建国方略之三·民权初步·卷三　修正案
撰写时间： 一九二二年六月前
原载： 据孙文著《建国方略》手书改正本，上海孙中山故居纪念馆藏。《实业计画（物质建设）》插图则自各版本中选用
出处： 黄彦编：《孙文选集》（上册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

卷三　修正案第十一章　修正之性质与效力 八十九节　修正之性质以前所论皆单纯动议，始终一成不变，而以原议为表决者也。然动议可随意更改，或增加，或全变为一异式者。其改变方式或意义之手续，名曰“修正”。修正之作用，则以改良所议之事件。然所谓良者，人心各有不同，而修正之实习，乃任意改之。故所改之议案，虽与动议者之本旨及用意相反者，亦常有也。复杂动议之进行程序，与单纯者无异，其提出、接述、呈众、收回、讨论等，皆与单纯动议同一办法也。 九十节　修正案须有关系修正案只有一限制，即所拟改易必须与本题有关系。所修正者，无论如何冲突，若与本题有关系，则不能不许也。倘另立题目则属无关系，主座可行使维持秩序之权而制止之，会员亦可请主座维持秩序而令之停止。又修正案不得过为琐碎或近乎痴愚也。演明式如下：地方自治励行会正在讨论一动议，为“委理财员往调查本城各会堂之价值，以备得一地址，为本会永久集会之所”。乙君动议修正，为删去“理财员”之句，而加入“会长”之句；或修正为“会堂”之后加入“房屋”；或删改为删去“委理财员往”以后各句，而加“租一会堂为永久集会之所”。以上各句，虽有变易本题用意，然皆与本题有关，故谓之为有关系之修正案。但若使乙君之提议修正案，为删去“为本会永久集会之所”，而加入“为应酬之地”，此则与本题不相类，可以“无关系，不入秩序”打消之，因彼为纯然别一问题也。主座当曰：“乙君之修正案，为加入‘应酬之地’以代‘永久集会之所’，乃轶出秩序之外。盖所拟修正案，与所议之本题无关系。本题乃觅一地为正式集会之所，而非为应酬之地也。”再若乙君动议为“本城”之后当加以“新都”，此当以“琐碎，不入秩序”而打消之。对于修正案之普通习惯，美国国会代表院有简明之规定条例，曰：“凡动议及问题与议中之本题判然两物者，则不容有托辞修正而加入也。” 九十一节　修正案之效力修正案之效力，乃呈两动议于会众：一为修正之动议，一为本题。因一问题当结构完备，乃呈出表决。故当先议修正案而表决之，然后乃从事于修正之本题也。 演明式如八十九节，尚在议中，而寅君讨得地位而言曰：“我动议修正为‘会堂’之后加入‘及房屋’三字。”主座曰：“诸君听之，动议为‘会堂’二字之后加入‘及房屋’三字。”于是动议之读法当如下：“委理财员往调查各会堂及房屋之价。”讨论随之，而只及于修正案，遂付表决，如他案焉。倘得采取，则“及房屋”三字成为本题之一部分矣。而最终之付表决，主座当曰：“现在之所事，为修正之本题，其案如下彼复述所修正之本题，而后呈之表决。” 九十二节　第一及第二之修正案一修正案之外，更有修正案之修正案，即将修正之案再加以修正，如修正之对于本题焉。如是则前之修正案谓为“第一修正案”，后之修正案谓为“第二修正案”。前者为对于本题之修正案，后者为对于修正案之修正案也，由此而及于本题焉。其解决之级序，当先从事于第二修正案，因第二之修正案为结构第一之修正案，而使之完备。凡案必先完备，方呈表决也。故此案有三重表决如下：其一、表决第二之修正案，其二、表决第一之修正案，其三、表决本题。^ 此为修正案之极端，不能再有“修正案之修正案”之修正案矣。有之，必生纷乱之结果。但一修正案表决之后，无论其为通过或打消，则其他之修正案可再提出，如是连接不已，此对于第一、第二修正案皆然也。其理由则因修正案既表决之后，只余一动议如为第二之修正，则余二动议于议场，而修正案之限制，本只容三动议同时并立：即一为本题，二为第一修正案，三为第二修正案。其原则为一修正案既通过之后，则便并合于所关系之动议而为一体，此动议则成为一新方式，而新方式则可作本题观也。是以第二修正案既已表决，则其他之第二修正案便可提出。第一修正案既已表决，其他第一修正案亦可提出。如是者屡，以至于原动议结构完备，为大多数所满意者，始呈出表决也。 九十三节　第一第二修正案之演明式地方自治励行会在议之案，为“本会设一图书杂志库为会员之用”。主座已呈此案于众讨论，而戊君欲提出修正案，其进行手续如下： 戊君起而言曰：“会长先生！” 主座起答曰：“戊先生！” 戊君曰：“我动议修正此案，加‘新闻’二字于‘杂志’之后。”遂坐。 主座曰：“诸君听着，戊君之动议为加‘新闻’二字于‘杂志’之后。如是，则此动议读为‘本会设一图书杂志新闻库’。大众准备处分此问题否？” 寅君起而言曰：“会长先生！” 主座曰：“寅先生！” 寅君曰：“我动议修正此修正案，加‘每周’二字于‘新闻’之前。” 主座曰：“寅君动议加‘每周’二字于‘新闻’之前，大众准备否？”随而讨论加入“每周”二字。 主座曰：“第一问题，为表决加入‘每周’之修正修正案。诸君赞成者，请曰‘可’！反对者请曰‘否’！”遂宣布曰：“案已通过。其次之问题，为修正案加入‘每周新闻’四字于‘杂志’之后，诸君准备否？随而讨论修正案。赞成者请曰‘可’！反对者请曰‘否’！”又宣布曰：“已得通过。今之问题为修正之原案，即‘本会设一图书杂志每周新闻库以便会员之用’。尚有修正否？若有之，则照前法提出。若无之，则赞成所修正之动议者，请曰‘可’！” 学者须知，修正之讨论皆限于当前之问题，但此限制，间有出入之处。即如修正案或修正之修正案，其关系与本题甚切者，则讨论时每有申论至全题之必要，如是虽议长可限止，然鲜如此苛求者；但两题若判然有别，则议长当立行制止也。^ 九十四节　同时多过一个之修正案在有经验之团体习惯，常许同时多过一个之修正案，各关于本题之不同部分。但无经验之社会，则莫善于照普通习惯，一时只许一修正案，俟解决其一，再从事其他。会议学家有言：“一修正案在解决中，则不能接受他修正案，除非后起之案为修正之修正案也。” 演明式如上九十三节所引之案，戊君动议修正加“新闻”二字，而此动议当前待众解决；而己君动议修正删去“会员”二字，而加入“公众”二字等语。主座对于此事，当曰：“同时只能开议一修正案，己君之动议此时不合秩序。现在之问题，乃戊君之动议必当先行解决者也。且己君之动议引出一新问题，而此问题又非修正之修正案，是为不合秩序。” 九十五节　先事声明倘有欲为修正之案，而时不当秩序，彼可先事声明，待机而动，此为准备其动议之路径，而会众得此声明，先知其意，则于表决当前之事当更有酌量也。 演明式己君既动议如九十四节所云，而主座以违秩序打消之，但己君可进而言曰：“若是，则我欲先事声明，到适可之时，我当动议加入‘公众’二字，以代‘会员’二字。”言毕，乃坐。戊君之议案于是进行，至表决之后，己君乃讨得地位，而提其修正之案，因此时已无障碍也。 此先事声明之法，有特殊之妙用。如有第一、第二修正案已发，若再有人欲发其他，非待其前者表决则不能，故先事声明，常可使表决者之意为之一变也。假如己君欲以“每日”二字加入，以代“每周”于“新闻”之前，但彼不能发此动议，因有第一、第二两修正案尚在议中也。但彼可先事声明曰：“我欲先事声明，倘加入‘每周’两字之案被打消，我当动议加入‘每日’二字。”如是则先示意于欲取“每日”者，使之于表决时可打消“每周”也。 九十六节　接纳修正案处分修正案之最简便者，莫如本案之原动者接纳所拟之修正案。但倘有人反对，则修正案不能接纳，因主座接纳之后，其案便成为公共之所有。倘无人反对，而修正案得接纳之后，则成为本案之一部分，一若本案提出者之原议不必分开以表决焉。但原动者只接纳彼所同意之修正案耳。倘彼不同意，则当缄默不言，听其正式解决，如他种之问题其得失任之本体之优劣可也。主座无庸问修正案之接纳与否，凡修正案不得接纳，并非失败，不过另呈正式之表决耳。 演明式对于图书杂志库之议案见九十三节，乙君动议修正案加“新闻”二字于“杂志”之后，正在讨论中，卯君动议修正修正案加入“每周”二字于“新闻”二字之前。乙君若赞成此修正案，可起而言曰：“主座，我接纳此修正案。”若无人反对，则其修正案成为与“修正加入每周新闻”等，主座遂接述而表决之也。更有一限制，则凡一案或其案之修正案，若已受变更之后，则不能接纳矣。譬如乙君之修正案加入“新闻”已再被修正，加入“小册”，则乙君不能接纳卯君之动议加入“每周”二字也。^第十二章　修正案之力法 九十七节　修正之三法修正有三法：一、加入字句，二、删除字句，三、删除一分而加入他分以代之。 演明式其一、加入式：“本会设一图书杂志库为会员之用”之动议，正在讨论中，酉君动议修正加入“轮贷”二字于“库”字之前，或修正加“及其友”三字于“会员”之后，或修正加入“报纸”二字于“杂志”二字之后，是也。其二、删除式：同前案丙君动议修正删除“杂志”二字，或修正删去“为会员之用”五字，是也。其三、删除及加入式：寅君动议修正删去“会员”二字、加入“公众”二字，或修正删去“图书及杂志”而加入“期刊新闻”，是也。以上各条，皆为第一修正案，而每条可再加修正。 九十八节　宣述修正案之方式主座呈修正案于表决，不独复述修正案，且当述修正后之本案为如何也。三式之修正案，其宣述如下：一兹有动议修正加入某某字于某某之后，于是修正后之本案，读为如此如此。二兹有修正删去某某下之某某字，于是修正后之本案，读为如此如此。三兹有修正删去某某字，而加入某某字，于是修正后之本案，读为如此如此。 九十九节　加入方法一切语句与本题有关系者，皆可由大多数表决而加入。既加入矣，则以后该语句或一部分之语句，除由复议外，不能删去，盖议例凡同一之事件不能加以两次动作也。惟其语句加入之后，若再受修正，而加入他语句于其间，则全部可由再一修正案以删去之。 演明式其案为“本会设一图书杂志库为会员之用”，正在会议中，而以下之动作生焉。寅君讨地位后，曰：“我动议加入‘轮贷’二字于‘图书库’之前。”主座接述曰：“诸君听着，寅君之动议加入‘轮贷’二字于‘图书库’之前，于是其案读为‘本会设一轮贷图书库为会员之用’。”遂曰：“诸君准备否？”继曰：“赞成者请曰‘可’！反对者请曰‘否’！”宣布曰：“已得可决，尚有修正案否？” 戊君讨地位后，曰：“我动议加入‘免费’二字于‘轮贷’二字之前。如是则读为‘免费轮贷图书库为会员之用’。” 主座曰：“诸君听着，动议修正案为加入‘免费’句，如是则案读为如此如此，赞成者……”云云。遂曰：“此案通过。” 戊君曰：“我今动议删去‘免费轮贷’四字于图书之前。”主座乃复述之，而呈之表决。^ 戊君发两动议之目的，乃在使寅君之加入“轮贷”二字之修正案，再得一次之表决，而意在打消之也。盖修正案一旦通过之后，除复议外则不能再行表决，而复议之结果或无把握，故戊君动议加入“免费”二字，以取得多一次之表决；随得通过，则戊君动议删去全部。如是戊君乃得两次之讨论，而行两次之表决，而使彼所反对之案，得两次之机会以打消之。但寅君之动议，则殊无成见于中也。 其理由以何而见许此重复行动，则因“免费”两新字既采入于修正案之内，则其案已变成一异式问题，故作新案观，而修正之限制不能加之也。 一百节　加入案之否决效力反之，前节如拟加入之修正案得否决，则同式字句或一部以后，不得再行加入。但既打消之字句，若以其他字句而成不同之案，则可加入。如在议之案，寅君既动议加入“报纸”二字而其案已被打消，彼随后可再提出加入“宗教报纸”，或“地方自治之汇报”；此虽属于否决之修正案，而今则另含有他语，为新问题，而成一不同之案也。 一百零一节　改变意思之必要最当注意者，所加入之字，必变易其打消案之意义或其界限，方得成为一新问题，从事讨论。若只改换其语句，而不变其性质，则不成为一新问题。而原有之事件既经打消，不能再从事于动作也。寅君不能动议加入“每日新闻”，因此等之字虽口语不同，而实与“报纸”无异，而此既已打消矣。但关于“地方自治之期报”或“法政宗教报”等件异于报纸，而会众当乐于表决此等有界限之件，而反对泛泛之件也。 一百零二节　删除之法删除之修正动议，与加入之修正动议甚相切合，故从事其一，则必牵动其他，二者皆为一法所范围。任何语句，皆可删去，但同一事件或其一部分若已删去，则不能再行加入，除非复议乃可。而已删去之语句或其一部，若有他字混合而成一异种问题者，便可加入也。 演明式同问题在讨论中，丙君动议修正删去“及杂志”三字。主座接述之，付之表决，而得通过。此三字于是被删去，除复议外，不得再加入矣。但有己君反对删去，而欲再行加入，彼可动议修正加入“小册及期报之关系吾人之事者”各句。此中包有杂志，但非纯为加入杂志之句，是以有别于已经处分之件也。 一百零三节　删去修正案否决之效力反之，前节若一删去之修正案被打消，则所拟删去之各字得以确立，而为原案之一部，除复议外，不能加以处分。但如牵入他语，则此部或其一分，可再动议修正删去，盖此为一新问题故也。在一百零二节之演明式，如丙君之修正案，删去“杂志”二字已被打消，其后彼可动议修正删去“图书及杂志”，因此句虽含有打消之案，其实为一不同之问题也。^ 一百零四节　删去案呈决之方式主座于呈动议以表决时，多照述动议者之言而已。乃顾兴氏之《议事规则》则异于是，其式如下：主座呈动议以表决曰：“动议为由‘书’字之后删去‘及杂志’三字。今请问诸君‘及杂志’一句，可否成立为动议之一部分？”此其效力乃与常例相反，常例可者可之。此之可者，乃适以否决删去案也。 顾氏之法，无甚理由，且易惑初学者之耳目，故多为他家所不主张。而本书所采用之法如下： 主座曰：“修正案为删去‘设’字后之‘图书及杂志’五字，此句可否删去？赞成者……”云云。宣布曰：“已得可决，删去‘图书及杂志’五字。” 一百零五节　所弃之字可加入他处既经由删去案而得可决，或由加入案而得否决，所弃之字有时可加入于本题之他处，惟必于本题另经修正，改变性质及其意义而成一新问题之后乃可。 一百零六节　不字一修正案加入删去“不”字，而使动议之意义适成正反对者，乃不能许可之事。如有为之者，则当以违序而制止之。由此而推，则凡有相反之字，使正义成为负义者，则不许加入也。若欲否决一案，当于处分时表决之而已。 一百零七节　删去而加入之法任何字皆可由一动议删去，而任何字有关系者皆可补入其位。既已加入，则必照一百零二节所释之条件，始可删除。其动议“删去并补入”乃为一案。申而言之，则为动议删去，并动议加入，相合而成者也。如删去甲字，补入乙字，则不能分为两案一删去甲字案，一补入乙字案，既以一案提出，亦当以一案呈表决。其理由则动议者有一表决，以补其字于删去之字之位也。 若此案可分而为二，则删去其字之后，其地位已空白，若他字非动议者之所欲，若加入之，则与动议者之用意相左矣。是故“删去而补入”之案不得分而为二也。^ 演明式“设立一图书杂志库为会员之用”之案，正在讨论中，子君讨得地位而言曰：“我动议修正删去‘会员’二字，而加入‘公众’二字。”主座曰：“诸君听着，子君之动议，删去‘会员’二字，而加入‘公众’二字，于是其案读为‘设立一图书杂志库为公众之用’，众人准备处分此问题否？”云云。“赞成删去‘会员’二字而加入‘公众’二字请曰‘可’！”云云，若得通过，则“公众”代却“会员”二字，而为原案之一部分矣。若有人欲删去“公众”二字，则必当提出复议，或用一百零二节之手续乃可。 一百零八节　删去而加入修正案否决之效力若删去某语而加入他语之案被打消后，则除复议外，原语必当确立。但如有他事加入于原语，使之成为一别种问题，则间接可再受修正之行动。 一百零九节　替代一新动议，如与在场之议案有相关者，可全部替代之。此简而言之，即为删去全案，而加入他案也。 演明式设书库之议，正在讨论中，酉君起而言曰：“我动议修正，将现在议案改为‘委会长调查建设书库需费若干，并办理劝捐此费’。”主座曰：“已有人动议将议案改为……”云云。 现在问题，以为一动议代他动议，所拟之替代题不过一修正案耳。此案可加以修正，又可分之为二，以其含有两问题也。当经过讨论，如他案焉，然后乃呈表决：先表决修正案，后表决所修正之本题。此两表决呈出如下：其一，“诸君赞成将案替代者，请曰‘可’！”随宣布曰：“已得通过。”其二，“诸君赞成所修正之本题者，请曰‘可’！”宣布曰：“案已通过。”^ 第十三章　修正案之例外事件 一百一十节　款项及时间之空白对于两度之修正案不能再加修正之例，有例外之事件：即如数目问题，凡有拟改者，不限于两度。各会员皆得随意提议，悉当接纳，而一一表决之。而第二修正案当在第一修正案之前以表决之例，亦不施于此。 数目问题，多属乎款项及时间。若有一动议含有此两种数目者，遇有他动议改易之，不作为修正案，而作为填补数目字之空位论。故所有提出数目者，主座或书记当一一记录之，而后逐一表决；从最大之款项或从最长之时间起，而至表决其一为止。 演明式有动议“以两点钟为本会开会之时”。 主座既呈此案于会众，寅君得地位而动议：“以三点钟为开会之时。”此非修正删去两字，而加入三字也。故主座仍进行接受其他之动议，以填空位焉。 卯君曰：“我动议‘以两点半钟为开会时’。” 乙君曰：“我动议‘以三点半为开会时’。” 癸君曰：“我动议‘以四点为开会时’。” 主座曰：“今所议为本会开会之时间，已有动议以两点、三点、两点半、三点半、四点各案者。请诸君讨论之！” 主座曰：“诸君准备处分此问题否？赞成四点钟者，请曰‘可’！”宣布曰：“此案失败。赞成三点半钟者，请曰‘可’！”宣布曰：“此案失败。赞成三点钟者，请曰‘可’！”宣布曰：“此案失败。赞成两点半钟者，请曰：‘可’！”宣布曰：“此案通过。”于是填写两点半钟入空位。再曰：“今赞成此案‘以两点半钟为本会开会之时者’请曰‘可’，反对者请曰‘否’！”宣布曰：“已得通过。本会开会之时间为两点半。” 骤观之“两点半钟”一句，得二度之表决，似乎不必。但第一度之表决，为修正案之表决，如一百零九节所释之义，且表决于“两点半钟”者，非必随而表决于本题也。又或有会员不欲限定开会时间者，亦未可定也。 更有显而易见者，即如收费问题：会员中有赞成此项，而不赞成彼项者。设有动议捐十元为某事经费者，有议捐二十元、十五元及五元者，主座一一呈之表决。先从最大之数，既而曰：“十五元得通过，可补入空位。有赞成修正之原案，以捐十五元为某事经费者，请曰‘可’！”如是则会员之反对捐款者，可有机会以表决打消原案也。其例第一表决，为填空位即一种之修正案而设也；而第二之表决，乃为原案而设也。 一百十一节　人名若有数人之名，皆受指名为同一之职务，此非照修正案之法办理，乃照前节所详对于款项及时间之法办理。各名照指名之秩序一一呈之表决，先从原案或报告中所列之名起。演明式见第一章。 一百十二节　不受修正之动议有数种之动议不得加以修正者，其要者如下：一、散会，一、搁置，一、抽出，一、停止讨论，一、无期延期。其例凡案皆可加以修正，惟修正致改变性质者则不得加以修正也。譬如“停止讨论”之案，则不能再以修正为“停止讨论于指定之时”也。 一百十三节　复议案若一案已得通过之后，而欲复议此案之修正案表决，则必先复议本案之表决，而后乃能导入于修正案之表决也。 一百十四节　修正之秩序前已论之，若同时有数起第一修正案加于一问题，则当照提出之先后而处分之。若有第一修正案及第二修正案，则先表决第二修正案，而后乃从事于第一也。若为连续之问题合成于一者，如一会之规则等，则宜逐节详议，按序修正，不宜逐条表决，因此有妨碍会众重复再议也。若只逐节修正，而暂置之，则于全部规则表决之前，可随时再加修正，此常有必要者也。俟各节之修正已齐妥，而会众已准备，乃将全部之规则呈之表决，则必得完满之结果也。^