建国方略之三·民权初步·卷五　权宜及秩序问题



题名： 建国方略之三·民权初步·卷五　权宜及秩序问题
撰写时间： 一九二二年六月前
原载： 据孙文著《建国方略》手书改正本，上海孙中山故居纪念馆藏。《实业计画（物质建设）》插图则自各版本中选用
出处： 黄彦编：《孙文选集》（上册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

卷五　权宜及秩序问题第十九章　权宜问题　 一百四十八节　权宜问题之性质第五章曾经论及，凡议场循规举动，当由正式动议出之。但有时事件发生，有不能待新动议秩序之至者。如遇有破坏议则之事、发生错误之事与夫一切急要之事，必当立刻应付，而应付之方，则谓之为权宜问题及秩序问题。此等问题不属动议，而超夫各动议顺序之前，无时不在秩序之中，能间断一切事件，并暂夺去言者地位。须待此问题解决后，当议事件方能复原。而事件复原之时，当由间断之点继续再议。权宜问题之顺序，驾乎秩序问题之前。　 此等问题，如非遇事即发，则其后不准追发也。然若就事而发，则当散会动议之中，亦准发之。凡权宜问题，若非急要者，则提出者既述明之后，主座可以打消之，如是即可减省其烦难也。至于秩序问题，必当就关于当议之事而发，方能准之参观一百五十二节及一百五十四节。此问题对于散会动议，除动议者有犯四规则之一如详于一百二十三节者，则不能间断之也。是故举秩序问题者，乃改正动议者之错误也。　 一百四十九节　权宜问题之定义权宜问题，乃有关于在场之额外事件问题也。此问题之起，乃常起于关乎全会自身之权利，或个人自身之权利；其问题甚罕发生，而亦容易解决者也。十数年前，在美国元老院发生一好先例：当秘密会议之时，疑有报馆访员藏于院阁之旁听座，此为侵犯元老院秘密会议之权利者也；于是一元老提出权宜问题，而设法驱逐犯者出外。其他之例，如忽而灯光熄灭，或空气不通，或有人扰乱会场秩序，或有会员即有远行而欲速于言事，或报告而求优先权利者是也。又或有会员受不平之事者，或反对职员报告不确者。总之，凡意外之事，须即时应付者皆是。但起立为事体之说明则不入权宜问题之列。会员常得许可占有地位而为说明者，非权利之应尔，不过友谊之通融而已。若有反对，则假时以便说明之事，当呈众表决，而取大多数之同意，盖说明不能间断他事也。　 一百五十节　效力此突起之问题，判其是否确为权宜问题，则主座之特权也。会员欲举此问题者，不必如发动议之先讨地位而后发言，但起而言曰：“主座我提出权宜问题。”主座当请提者述之。述后，主座立即判决是否确为权宜问题。若主座以为否，而提者不服，可诉之于众。若以为是，则随有动议，将事提出于众，以备讨论；或属于特别事件，则不待动议，而主座自行将事处分之。此种动议，须即时讨论，但非必即时表决，盖亦犹乎他种动议可以搁置、可以延期也。当此问题发生时，诸般事件当停止进行，待此解决之后乃得复议，而会员之被间断者亦得复其地位也。　 一百五十一节　演明式适寅君正在讨论一事，而午君起而间断之，曰：“主座，我提出权宜问题。”　 主座起曰：“请该会员述彼权宜问题。”此时寅君当复坐。　 午君曰：“我雅不欲言之。但我等之坐在堂后者，实不能闻言者之声，因有人交头接语扰乱会场也。”　 主座曰：“此当然视为一确正权宜问题，盖本会之第一权利，则为畅听所言之权利也。倘吾人有所欲言，请于得地位之时乃畅而言之，则无此烦扰也。本主座请该委员等保守秩序，而归安静。请寅君继续再言！”　 甲君起而间断之，曰：“主座，我提出权宜问题。”　 主座曰：“请述之。”　 甲君曰：“外间有狂烈敲击之声，可否使守门者或他人一往察之？”　 主座曰：“本主座当接受关于此事之动议。”　 甲君曰：“我动议着守门者往察此扰声之来由。”此议呈之表决，而守门者受训而行，将事回报，或自处决之。无论继有如何行动，而当处分之中，诸事为之搁起。 癸君曰：“我提出权宜问题。” 主座曰：“请癸君述之。” 癸君曰：“我刻有要务他行，我已空候甚久，欲得机缘以一询训令，为我等书库委员之办法也。此事不能再候矣。”　 主座曰：“此问题起之适当，诸君之意见如何？”　 己君曰：“我动议当使癸君得尽其言。”此议呈众表决，而行动随之。待事竣之后，则前所间断之事复其进行。^　 第二十章　秩序问题　 一百五十二节　秩序问题之定义秩序问题与权宜问题之别者，在直接关系当议之事件，而有所改正，或完备其进行之手续者。如言语离题，或动议不当其序，或论及个人，或破坏议法，皆其类也。主座亦有出乎范围者，如接其所不当接之事，或不接其所当接之事。以上各种破坏秩序之端，所以常因而生出秩序问题也。此问题除权宜问题之外，超出各顺序之前。 一百五十三节　主座之职务维持秩序及议额，为主座第一之职务。此非独指全体之风纪而已，各会员有破坏秩序及违背议法者，皆当纠正之。若主座于此稍有忽略，则会员当提出秩序问题。 一百五十四节　秩序问题之效力当秩序问题发生时，在议之各事皆为之间断，至解决之后乃再复原。若会员在发言中而被搁止，则问题解决之后，彼仍复其位；除非彼自身亦受决而为秩序范围之外者，如此若有反对之者，则彼不能再事进行矣。　 秩序问题进行之道，一如权宜问题焉。当时机之至，会员不待正式请得地位，可直起而发言曰：“会长先生，我提出秩序问题。”遂被请述之，述毕则坐。主座当酌断其问题为适当与否，曰：“本主座以为此秩序问题发之适当或发之不适当。”此宣布谓之为主座之判决，而问题以之为定。如有不服者，可以申诉。惟此问题初不付讨论，不呈表决，此其所以异于动议者也。 因秩序问题为直接关于当议之事者，是故必须立提出于其事发生之时；倘事过情迁之后，则不能再提矣。　 一百五十五节　申诉若会员有不服主座之判决者，可起而申诉曰：“我将主座判决申诉于众。”此申诉须有附和，如其无之，则主座可以不理。若有人起曰：“我附和之。”则此问题由主座之判决，而移归于众人之表决矣。其呈此问题之方式如下：“主座之判决，可否即为本会之定论？”讨论随之。对于此之讨论，主座有优先权。彼可不必离座而发言，详陈其判决之理由等等而后呈之表决，而宣布之曰：“主座之判决成立。”或曰：“主座之判决打消。”随事而异。此表决即为最终之决议而不能复议矣。由此观之，一切事件，最终决议之权则在会众，而不在主座也。信乎议法家华氏之言曰：“申诉之权，为一切团体自由行动不可少之物。”必如此，则会长乃会场之公仆而不为主宰也。 一百五十六节　申诉表决之同数票前一成例，动议之表决得同数票者，则动议为之打消。但在申诉之案，得表决之同数票者，则效力适为相反：此乃维持之而非打消之也。如是则主座之判决，更因之而得成立。其理由为主座之判决，若无推翻之者则作为成立，而同数之表决票实为无效，则不能推翻主座之判决也。如此，则主座不必多有不欲者自行投票，以维持其判决之成立者。兹定此为例如下：“对于申诉案之表决同数票，乃成全‘主座之判决可否成立’之问题”。^　 一百五十七节　顺序今复统括附属动议之顺序，列之如下：　 一权宜问题　 二秩序问题　 三散会动议　 四搁置动议　 五停止讨论动议　 六延期动议　 七付委动议　 八修正动议　 九无期延期动议　 除此之外，更有他种事件，可于独立动议在议中而提出者，其重要者如下：收回动议及分开议题之动议；举发不足额之问题，规定表决法之动议；限制或申长讨论时间之动议；定时停止讨论之动议；定时散会及定时开会之动议；搁起规则之动议；暂作休息之动议。以上各动议，若发于需要之时，皆为合秩序，其顺序在当前之独立动议之前。 一百五十八节　秩序问题及申诉之演明式地方自治励行会适会议之际，序及于新事件，随生如下之行动：　 乙君曰：“会长先生！”　 主座曰：“乙先生！”　 乙君曰：“我动议于会期告终之日，本会举一午餐会，以联吾人友谊，想诸君必乐从也。”　 主座曰：“诸君听着，有动议本会举一午餐会于会期告终之日。”　 己君曰：“会长先生！”　 主座曰：“己先生！”　 己君曰：“何不称之为早膳？我动议修正删去‘午餐’二字，而加入‘早膳’二字。”　 主座曰：“诸君听着……”　 乙君曰：“会长先生，我欢纳此议，我总求其有耳，如何称谓所不计也。”　 主座曰：“修正案已得接纳，而今之问题为当举一早膳为会期之结束。”　 甲君曰：“会长先生！”　 主座曰：“甲先生！”　 甲君曰：“我反对此议，因将必多所破费，我知会友中多有力不能胜者，愿本会为城中独一不以饮食为题之会！试观彼之好古会、诗人会、棋客会等常设晚餐会，我知彼等之所欲矣！” 主座起而言曰：“请该会员进归秩序。彼之所言，出乎题目之外，盖批评他会之行为非在秩序之中也。”^ 甲君曰：“甚善甚善，会长先生。我当勉而进于秩序，但我绝对反对此议！”　 丙君曰：“会长先生！”　 主座曰：“丙先生！”　 丙君曰：“我绝对赞成之！吾人总需多少交际性质之物，乃可联络会友感情，使之亲切如一家焉。盖把盏言欢，每生同气之感，舍此则结会鲜有成功者也。”　 辛君曰：“会长先生！”　 主座曰：“辛先生！”　 辛君曰：“我提议将此问题搁置案上。我个人以为……”　 主座曰：“搁置之议，为不能讨论者，是故该会员为越出秩序矣！诸君准备否？”　 寅君曰：“会长先生！”　 主座曰：“请君言之！” 寅君曰：“主座既言搁置之议不能讨论，又问吾人准备否，按此则为请人讨论矣！”　 主座曰：“此足见我会员大为省觉，但出之不甚妥贴耳。本主座所问‘诸君准备否’，乃以机缘使散会动议或他秩序问题，顺序在搁置动议之前者，可以提出耳！诸君准备否？诸君之赞成搁置动议者，请曰‘可’！”续而宣布曰：“此议打消。”　 戊君曰：“会长先生！”　 主座曰：“戊先生！”　 戊君曰：“我提议延期此案之讨议至一星期。” 主座曰：“已有提议延期一星期，诸君准备否？”　 癸君曰：“会长先生！”　 主座曰：“癸先生！”　 癸君曰：“我提议将此事付委。其委员会由……”　 戊君曰：“会长先生！我起秩序问题。付委之议此时不在秩序，因延期之案尚在议中也。”　 主座曰：“此举出之甚当。付委之议此时不在秩序，以延期之议之顺序在前也。诸君准备表决延期之议否？赞成者……”云云。宣布：“此议打消。”　 癸君曰：“会长先生！”　 主座曰：“癸先生！”　 癸君曰：“我今再提出付委动议，其委员会由会长、理财、书记三人组织之。”　 主座曰：“诸君听着，此动议，本主座当从而分开之。先呈付委动议，诸君预备否？”^　 子君坐而言曰：“我以为吾人当在会中结束此事。”　 未君曰：“我起秩序问题。”　 主座曰：“请未先生述其问题。” 未君曰：“最后之发言者未曾起立而称呼主座！” 主座曰：“本主座为之断定此点举得甚当。务望一切讨论，必当以正式出之。”　 子君曰：“我起而就正之！会长先生，我反对付委案，因过于假权与少数人也。” 主座曰：“会众当可训其委员于被委之后。诸君预备否？” 戊君寅君同时并起曰：“会长先生！”　 主座曰：“戊先生！”　 戊君曰：“我提议……”　 申君曰：“我起秩序问题。”　 主座曰：“请述其秩序之点。”　 申君曰：“会长先生！寅先生先戊先生而起，或以彼坐位太远，而主座不之觉也。彼岂不应先于戊君而得地位乎？”　 主座曰：“本主座当断定此秩序之点提之不适当。本主座见两会员同时并起，而已以地位与戊先生；今除非戊先生退让耳！”　 戊君曰：“我既得地位，则不欲让之！会长先生，我动议……”　 申君曰：“我将主座之判决诉之于众。”　 主座曰：“申先生诉主座之判决，今之问题，为主座之判决可否成立为会中之定论。讨论可随之。诸君赞成主座之判决者请曰‘可’！” 宣布曰：“已得可决！主座之判决，成为确立。戊先生请复发言！所议问题为付委动议。”　 戊君曰：“我动议本会此时散会。”　 主座曰：“散会之议已提出。诸君赞成者……”云云。宣布曰：“此议打消。诸君赞成付委动议者……”云云。宣布曰：“此议打消。今本会欲再办何事？”　 酉君曰：“会长先生！我见得本会有等会员专图打消彼所不乐之议案，而毫不假以讨论之余地，有一发言者为达此目的几于无所不至也。”　 戌君曰：“我起秩序问题。”　 主座曰：“请详之！” 戌君曰：“最后之发言者，侈言个人之事，殊出范围！” 主座曰：“此秩序之点，举之适当。请酉先生就本题范围！”　 酉君曰：“会长先生！我诉此判决！我已慎重不提名字，则并未有毫厘违及秩序也。”^　 主座曰：“申诉提出矣。主座之判决能成立否？赞成者……”云云。宣布曰：“不成立。酉先生已得表决为合秩序，可继续言之。”　 酉君曰：“我只欲重要问题能得公平之讨论，而我以为……”　 亥君曰：“会长先生！”　 主座曰：“亥先生！”　 亥君曰：“我动议散会。” 主座曰：“有动议……” 寅君曰：“我起秩序问题。”　 主座曰：“请详之！” 寅君曰：“会员发言之地位，不能由散会动议夺去也。”　 主座曰：“本主座断定此点提出甚当，而散会之议为违反秩序。酉先生请复言！”　 酉君曰：“我动议将全案由今天起延期两星期。”　 卯君曰：“会长先生！我起秩序问题。吾人岂非已经表决不延期乎？岂第二之延期议在秩序乎？”　 主座曰：“新事件已中间之矣。第二延期议当合秩序也。诸君预备否？赞成者……”云云。宣布曰：“此议通过。而举一早膳会之问题，延期作为两星期开会日之指定事件。本主座望各会员到时当黾勉齐集，以得详为讨论为是。兹已次及散会时矣。”　 酉君曰：“我提出散会。”　 主座曰：“赞成者请曰‘可’！”宣布曰：“本会散会。至下星期此日午后二时半再开。”^