建国方略之二·实业计划·第一计画



题名： 建国方略之二·实业计划·第一计画
撰写时间： 一九二二年六月前
原载： 据孙文著《建国方略》手书改正本，上海孙中山故居纪念馆藏。《实业计画（物质建设）》插图则自各版本中选用
出处： 黄彦编：《孙文选集》（上册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

第一计画 中国实业之开发应分两路进行，一个人企业、二国家经营是也。凡夫事物之可以委诸个人，或其较国家经营为适宜者，应任个人为之，由国家奖励，而以法律保护之。今欲利便个人企业之发达于中国，则从来所行之自杀的税制应即废止，紊乱之货币立需改良，而各种官吏的障碍必当排去；尤须辅之以利便交通。至其不能委诸个人及有独占性质者，应由国家经营之。今兹所论，后者之事属焉。此类国家经营之事业，必待外资之吸集、外人之熟练而有组织才具者之雇佣、宏大计划之建设，然后能举。以其财产属之国有，而为全国人民利益计以经理之。关于事业之建设运用，其在母财、子利尚未完付期前，应由中华民国国家所雇专门练达之外人任经营监督之责；而其条件，必以教授训练中国之佐役，俾能将来继承其乏，为受雇于中国之外人必尽义务之一。及乎本利清偿而后，中华民国政府对于所雇外人当可随意用舍矣。于详议国家经营事业开发计划之先，有四原则必当留意： 一、必选最有利之途以吸外资。　 二、必应国民之所最需要。　 三、必期抵抗之至少。　 四、必择地位之适宜。　 今据右列①之原则，举其计划如下：　 一、筑北方大港于直隶湾②。　 二、建铁路统系，起北方大港，迄中国西北极端。　 三、殖民蒙古、新疆。　 四、开浚运河，以联络中国北部、中部通渠及北方大港。　 五、开发山西煤铁矿源，设立制铁、炼钢工厂。　 上列五部，为一计划，盖彼此互相关联，举其一有以利其余也。北方大港之筑，用为国际发展实业计划之策源地；中国与世界交通运输之关键，亦系夫此。此为中枢，其余四事旁属焉。 ① 底本文字为竖排，“右列”即“上列”之意。 ② 直隶湾，今名渤海湾。^　 第一部　北方大港　 兹拟建筑不封冻之深水大港于直隶湾中。中国该部必需此港，国人宿昔感之，无时或忘。向者屡经设计浚渫大沽口沙，又议筑港于岐河口①。秦皇岛港已见小规模的实行，而葫芦岛港亦经筹商兴筑。今余所策，皆在上举诸地以外。盖前两者距深水线过远而淡水过近，隆冬即行结冰，不堪作深水不冻商港用；后两者与户口集中地辽隔，用为商港，不能见利。兹所计划之港，为大沽口、秦皇岛两地之中途，青河、滦河两口之间，沿大沾口、秦皇岛间海岸岬角上。该地为直隶湾中最近深水之一点，若将青河②、滦河两淡水远引他去，免就近结冰，使为深水不冻大港，绝非至难之事。此处与天津相去，方诸天津、秦皇岛间少差七八十眯。且此港能借运河以与北部、中部内地水路相连，而秦皇、葫芦两岛则否。以商港论，现时直隶湾中唯一不冻之港，惟有秦皇岛耳。而此港则远胜秦皇、葫芦两岛矣。　 由营业上观察，此港筑成，立可获利，以地居中国最大产盐区域之中央故也。在此地所产至廉价之盐，只以日曝法产出；倘能加以近代制盐新法，且可利用附近廉价之煤，则其产额必将大增，而产费必将大减，如此中华全国所用之盐价可更廉。今以本计划遂行之始，仅能成中等商港计之，只此一项实业，已足支持此港而有余。此外直接附近地域，尚有中国现时已开最大之煤矿开滦矿务公司，计其产额，年约四百万吨。该公司现用自有之港秦皇岛，借为输出之路。顾吾人所计划之港，距其矿场较近，倘能以运河与矿区相联，则其运费，方诸陆运至秦皇岛者廉省多矣。不特此也，兹港将来必畅销开滦产煤，则该公司势必仰资此港为其运输出口之所。今天津一处在北方为最大商业之中枢，既无深水海港可言，每岁冬期，封冻数月，亦必全赖此港以为世界贸易之通路。此虽局部需要，然仅以此计，已足为此港之利矣。 ① 今名岐口，地濒渤海湾。 ② 此指大清河，旧称会同河、玉带河，在今河北省境内。^　 顾吾人之理想，将欲于有限时期中发达此港，使与纽约等大。试观此港所襟带控负之地，即足证明吾人之理想能否实现矣。此地西南为直隶、山西两省与夫黄河流域，人口之众约一万万。西北为热河特别区域①及蒙古②游牧之原，土旷人稀，急待开发。夫以直隶生齿之繁，山西矿源之富，必赖此港为其唯一输出之途。倘将来多伦诺尔③、库伦④间铁路完成，以与西伯利亚铁路联络，则中央西伯利亚一带皆视此为最近之海港。由是言之，其供给分配区域，当较纽约为大。穷其究竟，必成将来欧亚路线之确实终点，而两大陆于以连为一气。今余所计划之地，现时毫无价值可言。假令于此选地二三百方眯置诸国有，以为建筑将来都市之用，而四十年后，发达程度即令不如纽约，仅等于美国费府⑤，吾敢信地值所涨，已足偿所投建筑资金矣。　 中国该部地方，必需如是海港，自不待论。盖直隶、山西、山东西部、河南北部、奉天⑥之一半、陕甘两省之泰半，约一万万之人口，皆未尝有此种海港。蒙古、新疆与夫煤铁至富之山西，亦将全恃直隶海岸，为其出海通衢。若乎沿海、沿江各地稠聚人民，必需移实蒙古、天山一带从事垦殖者，此港实为最近门户，且以由此行旅为最廉矣。　 兹港所在，距深水至近，去大河至远，而无河流滞淤，填积港口，有如黄河口、扬子江口时需浚渫之患。自然之障碍，于焉可免。又为干燥平原，民居极鲜，人为障碍丝毫不存，建筑工事，尽堪如我所欲。至于海港、都市两者之工程预算，当有待于专门技士之测勘，而后详细计划可定。参观第一图，并观详图一、二　 （ 详图之说明：自第一计划寄到北京公使馆之后，美使芮恩诗博士即派专门技师⑦，往作者所指定之北方大港地点实行测量，果发见此地确为直隶沿海最适宜于建筑一世界港之地。惟其不同之点，只有港口当位于西边耳。因作者当时无精确之图也。读者一观此两详细图，便可一目了然矣。） ① 热河特别区域于一九一四年划置，一九二八年设省，一九五六年撤消而析其地并人河北、辽宁二省及内蒙古自治区。热河特别区域首府为承德县(即清代直隶省承德府治，民国初废府置县)，后文叙及铁路站名“热河”者即指承德县。今河北省除该县外，另析置承德市。 ② 内蒙古泛指大漠之南，外蒙古泛指大漠之北，蒙古为两者统称，清代置蒙古特别区。外蒙古原属中国版图，于一九一一年宣布“自治”，一九一九年撤消“自治”，《实业计画》出版时仍受中国政府管辖，至一九二四年成立蒙古人民共和国，今名蒙古国。 ③ 多伦诺尔厅在清代原属直隶省口北道，民国初废厅而改名多伦县，今划属内蒙古自治区锡林郭勒盟，其县城为多伦淖尔镇。后文亦作多伦。 ④ 库伦(Urga)，今改名乌兰巴托(Ulaanbaatar)，蒙古国首都。 ⑤ 费府(Philadelphia)，今译费城，音译为费拉德尔菲亚，属美国宾夕法尼亚州 (PennsylVania State)。 ⑥ 奉天省置于清末，别称盛京省，一九二九年改名辽宁省，其辖区与今不尽相同。奉天省省会为沈阳县(原名承德县，清初以之为留都而称盛京，异于直隶省的承德县)，后文叙及铁路站名“奉天”者即指该县；今改沈阳市。 ⑦ 美国驻华公使芮恩诗(PaulSamuelReinsch)，后文附录二亦作芮恩施。专门技师指美国商务部特派员惠瑟姆(PaulP。Whitham)，经实地视察后认为另一地点更适宜于建造北方大港。^　 第二部　西北铁路系统　 吾人所计划之铁路，由北方大港起，经滦河谷地，以达多伦诺尔，凡三百咪。经始之初，即筑双轨，以海港为出发点，以多伦诺尔为门户，以吸收广漠平原之物产，而由多伦诺尔进展于西北。第一线，向北偏东北走，与兴安岭山脉平行，经海拉尔①，以赴漠河。漠河者，产金区域，而黑龙江右岸地也。计其延长，约八百咪。第二线，向北偏西北走，经克鲁伦②，以达中俄边境，以与赤塔城③附近之西伯利亚铁路相接，长约六百咪。第三，以一干线向西北，转正西，又转西南，沿沙漠北境，以至国境西端之迪化城，长约一千六百眯。地皆平坦，无崇山峻岭。第四线，由迪化④迤西以达伊犁⑤，约四百咪。第五线，由迪化东南，超出天山山峡，以入戈壁边境，转而西南走，经天山以南沼地与戈壁沙漠北偏之间一带腴沃之地，以至喀什噶尔⑥；由是更转而东南走，经帕米尔高原以东，昆仑以北，与沙漠南边之间一带沃土，以至于阗⑦，即克里雅河岸。延长约一千二百眯，地亦平坦。第六线，于多伦诺尔、迪化间干线，开一支线，由甲接合点出发，经库伦，以至恰克图⑧，约长三百五十眯。第七线，由干线乙接合点出发，经乌里雅苏台⑨，倾北偏西北走，以至边境，约六百咪。第八线，由干线丙接合点出发，西北走，达边境，约四百咪。参观第二图　 兹所计划之铁路，证以“抵抗至少”之原则，实为最与理想相符合者。盖以七千余咪之路线为吾人计划所定者，皆在坦途。例如多伦诺尔至喀什噶尔之间，且由斯更进之路线，延袤三千余咪，所经均肥沃之平野，并无高山大河自然之梗阻横贯其中也。 ① 海拉尔，呼伦县的别称，在海拉尔河南岸、呼伦湖之东，时属黑龙江省；今划属内蒙古自治区，改为呼伦贝尔市海拉尔区。后文多作呼伦。 ② 克鲁伦镇，位于克鲁伦河(CherlenCol，发源于外蒙古)南岸，今名克尔伦苏木(苏木即乡)，属内蒙古自治区新巴尔虎右旗。 ③ 赤塔(Chita)，属俄罗斯。 ④ 迪化县，时为新疆省省会，今改名乌鲁木齐市，新疆维吾尔自治区首府。 ⑤ 清代为新疆省伊犁府，该辖地旧称伊犁九城，府治绥定县，民国初废府存县，后文叙及铁路站名“伊犁”者即指绥定县。今该县已撤消，改为霍城县城永定镇，属新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州。 ⑥ 新疆省喀什噶尔道，此指其道治疏勒县；该县今属新疆维吾尔自治区喀什地区(亦称喀什噶尔地区)，另析置喀什市。 ⑦ 于阗县，今名于田县，属新疆维吾尔自治区和田地区。 ⑧ 恰克图(Kachta)，属俄罗斯。 ⑨ 乌里雅苏台(Uliastaj)，位于乌里雅苏台河北岸，在外蒙古境内。^　 以“地位适宜”之原则言之，则此种铁路，实居支配世界的重要位置。盖将为欧亚铁路系统之主干，而中、欧两陆人口之中心，因以联结。由太平洋岸前往欧洲者，以经此路线为最近；而由伊犁发出之支线，将与未来之印度、欧洲线路即行经伯达①，以通达马斯加斯及海楼府①者联络，成一连锁。将来由吾人所计划之港，可以直达好望角城③。综观现在铁路，于世界位置上无较此重要者矣。　 以“国民需要”之原则言之，此为第一需要之铁路。盖所经地方，较诸本部十八行省尤为广阔。现以交通运输机关缺乏之故，丰富地域，委为荒壤，而沿海沿江烟户稠密省分，麕聚之贫民无所操作，其弃自然之惠泽而耗人力于无为者，果何如乎？倘有铁路与此等地方相通，则稠密省区无业之游民，可资以开发此等富足之地。此不仅有利于中国，且有以利世界商业于无穷也。故中国西北部之铁路系统，由政治上经济上言之，皆于中国今日为必要而刻不容缓者也。　 吾人所以置“必选有利之途”之第一原则而未涉及者，非遗弃之也，盖将详为论列，使读者三致意焉耳。今夫铁路之设，间于人口繁盛之区者其利大，间于民居疏散之地者其利微，此为普通资本家、铁路家所恒信；今以线路横亘于荒僻无人之境，如吾人所计划者，必将久延岁月，而后有利可图。北美合众国政府于五十年前，所以给与无垠之土地于铁路公司，诱其建筑横跨大陆干路，以达太平洋岸者，职是之故。余每与外国铁路家、资本家言兴筑蒙古、新疆铁路，彼辈恒有不愿。彼将以为兹路之设，所过皆人迹稀罕，只基于政治上军事上理由，有如西伯利亚铁路之例，而不知铁路之所布置，由人口至多以达人口至少之地者，其利较两端皆人口至多之地为大。兹之事实，盖为彼辈所未曾闻。请详言其理。夫铁路两端人口至多之所，彼此经济情况大相仿佛，不如一方人口至多、他方人口至少者，彼此相差之远。在两端皆人口至多者，舍特种物产此方仰赖彼方之供给而外，两处居民大都生活于自足经济情况之中，而彼此之需要供给不大，贸迁交易，不能得巨利。至于一方人口多而他方人口少者，彼此经济情况，大相径庭。新开土地从事劳动之人民，除富有粮食及原料品，以待人口多处之所需求而外，一切货物，皆赖他方之繁盛区域供给，以故两方贸易必臻鼎盛。不特此也，筑于两端皆人口至多之铁路，对于人民之多数无大影响，所受益者惟少数富户及商人而已；其在一方人口多而他方人口少者，每筑铁路一咪开始输运，人口多处之众必随之而合群移住于新地，是则此路建筑之始，将充其量以载行客。京奉、京汉两路比较，其明证也。　 京汉路线之延长八百有余咪，由北京直达中国商业聚中之腹地，铁路两端之所包括，皆户集人稠之所；京奉路线长仅六百咪耳，然由人口多处之京、津，开赴人口少处之满洲④。前者虽有收益，则不若后者所得之大。以较短之京奉线，方诸较长之京汉线，每年纯利所赢，其超过之数有至三四百万者矣。　 故自理则上言之，从利益之点观察，人口众多之处之铁路，远胜于人口稀少者之铁路。然由人口众多之处筑至人口稀少之处之铁路，其利尤大。此为铁路经济上之原则，而铁路家、资本家所未尝发明者也。　 据此铁路经济上之新原则，而断吾人所计划之铁路，斯为有利中之最有利者。盖一方联接吾人所计划之港，以通吾国沿海沿江户口至多省分；又以现存之京汉、津浦两路，为此港暨多伦诺尔路线之给养，他方联接大逾中国本部之饶富未开之地。世界他处，欲求似此广漠腴沃之地，而邻近于四万万人口之中心者，真不可得矣。 ① 伯达(Baghdad)，今译巴格达，伊拉克首都。 ① 达马斯加斯(Dimmashq)，今译大马士革，叙利亚(时为法国殖民地)首府；海楼府(El Qahira)，今译开罗，埃及首都。 ③ 好望角，英文为Cape of Good Hope；英文本于此处则作Cape—town，即开普敦。两者不同，但都位于非洲南端，时属英国自治领“南非联邦”。 ④ 此处原作“满州”，今由编者改为“满洲”，下同。满洲于此系指东北三省地域。^ 第三部　蒙古、新疆之殖民　 殖民蒙古、新疆，实为铁路计划之补助，盖彼此互相依倚，以为发达者也。顾殖民政策，除有益于铁路以外，其本身又为最有利之事业。例如北美合众国、加拿大、澳洲①及阿尔然丁②等国所行之结果，其成绩至为昭彰。至若吾人之所计划，不过取中国废弃之人力，与夫外国之机械，施于沃壤，以图利益昭著之生产。即以满洲现时殖民言之，虽于杂乱无章之中，虚耗人工地力，不知凡几，然且奇盛；假能以科学上方法行吾人之殖民政策，则其收效，将无伦比。以此之故，予议于国家机关之下，佐以外国练达之士及有军事上组织才者，用系统的方法指导其事，以特惠移民，而普利全国。　 土地应由国家买收，以防专占投机之家置土地于无用，而遗毒害于社会。国家所得土地，应均为农庄，长期贷诸移民。而经始之资本、种子、器具、屋宇应由国家供给，依实在所费本钱，现款取偿，或分年摊还。而兴办此事，必当组织数大机关，行战时工场制度，以为移民运输居处衣食之备。第一年不取现值，以信用贷借法行之。　 一区之移民为数已足时，应授以自治特权。每一移民，应施以训练，俾能以民主政治的精神，经营其个人局部之事业。　 假定十年之内，移民之数为一千万，由人满之省徙于西北，垦发自然之富源，其普遍于商业世界之利，当极浩大。靡论所投资本庞大若何，计必能于短时期中，子偿其母。故以“有利”之原则论，别无疑问也。　 以“国民需要”之原则衡之，则移民实为今日急需中之至大者。夫中国现时应裁之兵，数过百万；生齿之众，需地以养。殖民政策于斯两者，固最善之解决方法也。兵之裁也，必须给以数月恩饷，综计解散经费，必达一万万元之巨。此等散兵无以安之，非流为饿莩，则化为盗贼，穷其结果，宁可忍言。此弊不可不防，尤不可使防之无效。移民实荒，此其至善者矣。予深望友好之外国资本家，以中国福利为怀者，对于将来中国政府请求贷款以资建设，必将坚持此旨，使所借款项第一先用于裁兵之途；其不然者，则所供金钱，反以致祸于中国矣。对于被裁百余万之兵，只以北方大港与多伦诺尔间辽阔之地区，已足以安置之。此地矿源富而户口少，倘有铁路由该港出发以达多伦诺尔，则此等散兵可供利用，以为筑港、建路及开发长城以外沿线地方之先驱者。而多伦诺尔将为发展极北殖民政策之基矣。 ① 澳洲(Australia)，此指澳大利亚，时为英国自治领“澳大利亚联邦”；或专指澳大利亚大陆。澳洲另一义原指南太平洋与印度洋之间的陆地区域，或为大洋洲(Oceania)的别称。 ② 阿尔然丁(Argentina)，今译阿根廷。^ 第四部　开浚运河以联络中国北部、中部通渠及北方大港　 此计划包含整理黄河及其支流、陕西之渭河、山西之汾河暨相连诸运河。黄河出口，应事浚渫，以畅其流，俾能驱淤积以出洋海。以此目的故，当筑长堤，远出深海，如美国密西悉比河①口然。堤之两岸，须成平行线，以保河辐之划一，而均河流之速度，且防积淤于河底。加以堰闸之功用，此河可供航运，以达甘肃之兰州。同时，水力工业亦可发展。渭河、汾河亦可以同一方法处理之，使于山、陕两省中，为可航之河道。诚能如是，则甘肃与山、陕两省，当能循水道与所计划直隶湾中之商港联络，而前此偏僻三省之矿材物产，均得廉价之运输矣。修理黄河费用或极浩大，以获利计，亦难动人。顾防止水灾，斯为全国至重大之一事。黄河之水，实中国数千年愁苦之所寄。水决堤溃，数百万生灵、数十万万财货为之破弃净尽。旷古以来，中国政治家靡不引为深患者。以故一劳永逸之策，不可不立，用费虽巨，亦何所惜，此全国人民应有之担负也。浚谍河口，整理堤防，建筑石坝，仅防灾工事之半而已；他半工事，则殖林②于全河流域倾斜之地，以防河流之漂卸土壤是也。　 千百年来，为中国南北交通枢纽之古大运河，其一部分现在改筑中者，应由首至尾全体整理，使北方、长江间之内地航运得以复通。此河之改筑整理，实为大利所在。盖由天津至杭州，运河所经皆富庶之区也。　 另应筑一新运河，由吾人所计划之港，直达天津，以为内地诸河及新港之连锁。此河必深而且广，约与白河相类，俾供国内沿岸及浅水航船之用，如今日冬期以外之所利赖于白河者也。河之两岸，应备地以建工厂，则生利者不止运输一事，而土地价格之所得，亦其一端也。　 至于建筑之计划预算，斯则专门家之责，兹付阙如。 ① 密西悉比河(Mississippi RiVer)，今译密西西比河。 ② 殖通植，殂林与植林同义。以往有赘勘者。^ 第五部　开发直隶、山西煤铁矿源，设立制铁炼钢工厂　 本计划所举诸业，如筑北方大港，建铁路统系由北方大港以达中国西北极端，殖民蒙古、新疆，与夫开浚运河、改良水道以联络北方大港，之四者所需物料当极浩大。夫煤铁矿源，在各实业国中累岁锐减，而各国亟思所以保存天惠，以遗子孙。如使为开发中国故，凡夫物料所需，取给各国，则将竭彼自为之富源，贻彼后代患。且以欧洲战后，各国再造所费，于实业界能供给之煤铁，行将吸收以尽。故开发新富源，以应中国之特别需求者，势则然也。　 直隶、山西无尽藏之煤铁，应以大规模采取之。今假以五万万或十万万元资本，投诸此事业。当中国一般的开发计划进行之始，钢铁销场立即扩大，殊非现时实业界所能供给。试思铁路、都市、商港等之建筑，与夫各种机械器具之应用，所需果当何若。质而言之，则中国开发，即所以启各种物品之新需要，而同时不得不就附近原料，谋相当之供给。故制铁、炼钢工厂者，实国家之急需，亦厚利之实业也。　 此第一计划，皆依据前此所述之四原则而成。果如世论所云，“一需要即以发生更新之需要，一利益即以增进较多之利益”，则此第一计划，可视为其他更大发展中国计划之先导，后当继续论之。