建国方略之二·实业计划·附录



题名： 建国方略之二·实业计划·附录
撰写时间： 一九二二年六月前
原载： 据孙文著《建国方略》手书改正本，上海孙中山故居纪念馆藏。《实业计画（物质建设）》插图则自各版本中选用
出处： 黄彦编：《孙文选集》（上册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

附录一　 关于广州至重庆与兰州支线之借款与建筑契约草案① 此之契约，经于中华民国二年七月四日即西历一九一三年七月四日成立于上海。关于此契约之双方当事人，一为中国国家铁路公司，一为波令有限公司（Pauling and　Company，Limited）②。中国国家铁路公司经于中华民国元年九月九日即西历一九一二年九月九日由总统命令委任，并于中华民国二年三月三十一日即西历一九一三年三月三十一日经大总统公布公司章程在案，故即以公司定名。波令有限公司现设立于伦敦城维多利亚街第二号，为立契约人等，现经双方当事人同意，议定契约条文如下：　 第一条　 立契约人承诺借巨款与中华民国，年息五厘，专为兴筑广州至重庆之铁路费用。其总额若干，须经双方预为议定。此借款开始所发行之债券，名曰“一九一三年中国国办广州重庆铁路五厘公债券”。 第二条 此借款之用途，专为由广州至重庆铁路之建筑与器具之费用。至其必要之用具，再详细开列于第十七条之详细契约中。 第三条 对于借款之摊还与利息之交付，则由中华民国政府并以广州重庆铁路之监察权为之担保。 此之监察权，为契约人对于该路为其债券所有者之援助应享有之第一抵押品。此之抵押品，即如当建筑铁路之时，各种费用与铁路材料、车料与屋宇等之买卖是。 如利息应偿还款项之全数或一部分，不能如所订之期限交付时，立契约人为其债券所有者援助计，有权将该项权利加入于特别抵押品内。 第四条 当铁路尚在建筑时期，凡债券与借款之利息经立契约人订定者，应由借款项下支付。凡由借款所加入之利息，若当建筑时期尚未支出者，与铁路公司已成立之一部分铁路之收入，须移用为补偿应摊还利息之总数。若再有不足，则由借款补足。 当铁路全部建筑完工后，其债券之利息可由该铁路公司之铁路入息或其他项收入支付。但对于此项办法之详细契约，另详于此契约之第十七条。 不论何时，若铁路之收入与借入之存款合计之，尚不足偿还债券之利息与载在详细契约中所借入期单应偿还之资本，中华民国政府为保证此契约起见，应正式承认将此借款之欠负与载在第十七条详细契约所偿还之利息一并交付。 ① 本标题(包括本册目录标题)与正文中凡提及“广州”之处，原皆误作“广东”，今悉据英文本原文Canton改译。 ② 所附英文名称，据英文本增Limited一词。^ 第五条 发行之债券，即作为中华民国政府之债券。 第六条 债券应分为二次或二次以上发售。第一次所发出之总额，须在金镑一百万至二百万之间，惟须当此契约第十七条之详细契约双方签名之后，即刻实行。此债券之发行价格，应由铁路公司与立契约人协同依同样债券为基础，以议定市面价格。此之价格，因包含债券发行于各国所需用之印花，故比其原定价格略低。此种债券至少须百分之五十在英伦发行，百分之四为立契约人抽收，即每一百金镑可照债券之发行之价抽收四镑。 当十七条详细契约既定、债券亦将发行时候，立契约人须先存贮五万金镑于银行，入为广州重庆铁路公司数目。此之总数，若经铁路总理之命令并总会计与总工程师之签名，可以随时提取作为测量及各种必需之费用。至此五万金镑之总数，订定每年利息五厘，将来由借款项下拨出归还。　 第七条　 借款须存贮于银行，由立契约人声明并担保作为广州重庆铁路数目。如此办法，可再由第十七条之详细契约中商酌办理。　 当建筑工程经已开始，一相等于在中国足充六个月用度之数额，须交付存贮于设立在中国之银行，入为广州重庆铁路数目，并可由该铁路公司支用。但须得总会计与总工程师会签方为有效。此六个月用度之总额，可接续依月递交，存贮于中国之银行。　 第八条　 当详细契约签押之后，此铁路公司即须于广东省城另设一广州重庆铁路事务所。此之事务所，应设中国总理一人，由铁路公司派委；英国总工程师及英国总会计各一人，由铁路公司与立契约人协同择定，而后由铁路公司任命。但所雇用英国职员，若得铁路公司与立契约人之同意，并可以革除。　 此项职工应尽之义务，在增进铁路公司与债券所有者之共同利益，故每当有问题发生，必须有铁路公司与立契约人共同秉公处理。英国总工程师与总会计之薪金及期限，由铁路公司与立契约人订定，即由铁路数目项下支出。　 凡关于管理铁路之重要人员，如有有经验、有技能之欧洲人与有能干之中国人，均须一体并用。如此等一切之任用与其权限之规定，须由总理与总工程师会商办理，呈请铁路公司核准。至雇用于总会计部之欧人，均须依同一方法办理。如欧洲职员有失德行为或不称职时，总理与总工程师会商呈请公司核准，可将该职员革除。至雇用欧洲职员所订之契约，须与普通所用者相同。　 凡在总会计部之收入数目及铁路建筑与管理之支出数目，须用中英两国文字。总会计须依此办法办理报告，分呈于总理与代表债券所有者之立契约人。但此项数目之收入与支出，必须经总会计承认，并总理核准。　 当铁路建筑完工之后，凡关于铁路之通常应办事宜，须由总理与总工程师会商办理，并须随时报告于铁路公司。　 总工程师之责任，在使铁路办理妥善，节省经费；至普通事宜，须会商总理进行。副工程师当建筑时期，其责任如何，再详示于本契约中第十七条之详细契约。^　 总工程师须遵奉铁路公司意思与命令。惟此项意思与命令，不论其为直接授予或经总理转达，均须一体照办。并须对于铁路之建筑与维持随时留心料理。　 为养成中国铁路人才起见，总理若得铁路公司之核准，可设一铁路专门学校。　 第九条　 立契约人担认建造与完成此铁路，并得由该铁路所用之建筑物与器具之确实所值价格抽取百分七之数量。“器具”二字之意思，包含铁路用以驾驶之一切器用，如车料、车头为驾驶而用者皆是。　 “器具”之名词，若明白解释之，凡对于铁路已建筑完全、经已购器使用之后，所购入之各物不包含在内。更为详明解释之，凡因建筑铁路买入之地价，与总理、总会计、总工程师及各办事人员之薪俸，不能列入建筑与器用之名词之意思内。　 立契约人有权依章建筑支路至甘肃省之兰州。如或得双方之同意，并可建筑同长铁路至中国之他部地方。此种之权限，在由铁路兴工之始七年内有效。　 其余一切关于建筑铁路与购办器具之事宜，遵照本契约第十七条之详细契约办理。　 第十条　 一切沿铁路边旁之田地，经测量指定，系依详细计划用为旁路、车站、修理店与车房之用者，可由公司依确定之价值收买，并须由借款内照给。　 第十一条　 立契约人依照详细契约所规定，须将每段已完工之铁路交出铁路公司，以备使用。　 第十二条　 立契约人须派董事为债券所有者之代表。至其应领取之薪金，别以详细契约定之。　 第十三条　 中华民国政府对于现建筑或已驶行之铁路，与属于铁路之一切财产，并将雇用中国或外国人员，皆须饬各地方官极力保护。铁路得设立警察队与警察官，其薪金与费用须由铁路建筑费用项下支给。若铁路遇有事故，须要政府兵力时，须由铁路公司呈明，迅速派人驻守。但此等兵队，须由政府供给费用。^　 第十四条　 凡用以建筑铁路之各种材料，无论其由外国购办抑由本省采取，若为铁路使用，且在免税限内者，须一律免除厘金与关税。凡债券、票据与铁路之入息，须由中华民国政府免除各种征抽。　 第十五条　 为奖励中国工业起见，若中国材料之价值与物质均称适宜，须一体劝用。英国制造货物与由他国运来之货物比较，若系同物质并同价值者，英国货物有优先权。　 第十六条　 立契约人得铁路公司之核准与承诺，可将全部或一部之利益、权利与事权转让与承受人或授予人。　 第十七条　 当此契约经已划押，即须送呈中华民国政府核夺。若经中华民国政府批准，然后将此契约由双方协定，另订详细契约。　 第十八条　 此契约既经批准与承诺，中华民国政府须将此事实照会驻京英国公使。但此之批准，必须将第十七条之详细契约统括之。　 第十九条　 此之契约须按照英中两国文字缮写四张，一送呈于中华民国政府，一送呈于驻京英国公使，一留存于立契约人。若对于此契约之解释有疑义发生时，英文底本即作为标准。　 中华民国二年七月四日即一九一三年　 关于契约双方当事人划押于上海 ① 此行原作“中华民国二年七月四日即一九一三年”，今据英文本原意更改。^　 附录二　 驻京美国公使芮恩施复函译文孙先生大鉴： 来函经于二月一日收到。函内手著《国际共同发展中国实业计画》①，拜读之余，良深钦佩。先生对于此重要问题，能以宏伟精深之政策运用之，可喜可贺。尊意以为发展中国实业，须联合国际共同办理，凡命为中国朋友者，应当竭力赞助。前者列强每当战争告终，即施其所谓势力范围与割让、租借等手段，是不幸事，人皆知之。尊意以为革除彼向来恶习为必要之图，故提倡用一联合政策，由国际机关与中国共同发展中国之实业，所见甚是。若依此办法，中国应享之权利无不可保矣。　 吾甚望中国情形有所变更，一切中国人民将利用其钱财为生利之事业，而共襄助此伟大之经营也。吾甚望中国政府奖励其本国工业，使以其本国无限之资本用为生产，其日不远。盖因政府有建设之政策，信用自生也。　 若先生许吾进言，吾欲将先生之伟大计划为之介绍，或可使世界原料与资本生一密切之关系。吾人皆知现残余之欧洲亟需资以恢复，而他国又以发展伟大计划而求资，如此之发展中国实业计划，必须认定其最急迫最密切之需要，而后共同联合整顿输运，使在如此之计划中占一永久位置。故为目前计，五万英里之铁路似可最敷需用。如此，可使中国西北部之丰富无人境域，交通利便，移民居住，既可以救济沿海岸一带人居过密之各省不至受经济之压迫，亦可以使中国西、北两部之丰富区域能与中国各部及世界各国有通商之机会也。　 中国对于煤铁矿之发展，尤为要图。煤与铁，近代工业主义之两大原料也。如中国欲发展此两项工业，应设法利用外资，为之援助。但不可不注意者：一面当留存煤铁，为其本国之需；一面当阻止中国之钢铁事业抵押于外人。如此而后不至危及中国此项伟大之事业。币制之改良与内地税率管理之改良，亦对于中国经济与工业之发展有大关系之大问题也。现在最大出产之土地，而又为中国急迫之需要者，是为农业。此无他，农产，一国之所赖以供养也。就现时计之，中国之人口几百分之八十为农业。中国之大问题在使人民衣食丰足，故改良农业、开辟新地、整顿灌溉与保护工人、奖励畜牧、发展棉业、改良丝茶及改良中国种子等事业，尚须注意者甚多。若从此开始，亦可导中国于繁盛，或可使其国人民投资于各项事业。若舍此不顾，欲保证实业之发达，盖亦难矣。　 就现时言之，吾之所切望者，注重于改良输运、币制、税则、煤铁、农工等事业。然在先生大计划中所包括者，亦不外上列之各种具体办法也。　 试就此发展实业计划言之，吾信以为吾等所应留意者，不在讨论新国家，而在讨论一社会秩序极错综而又为以农工商业立国久有经验之国家。在吾之意，至要者为工业。但工业变用新法不可过急，只可将旧艺术、旧习惯由渐改进。如制造丝与磁等工业之艺术技能，须设法保存，不可以省工廉价求售。如食物出口，若非确知为生产之剩余者，即须禁止。不然，若食物价格之在中国，起而与世界市场之食物价格相等，中国将必大受恐慌，可无疑者。近代机关之组织，中国人有不可不知者，是对于一公司办事员应用何权限，并该公司与股东有何关系是也。若中国人不知适用公司，国债机关之设立亦断无效果。兹更有进者，中国人素以诚实见称，尤不可因改用新法以经营事业，遂弃置其原有性质也。吾上所述之各点，亦不过欲使中国成一更良善之组织，前日之好习惯固当保全，而社会之秩序亦不至因急速改革而受搅扰也。　 先生欲整顿中国，因而利用一最适时宜办法，成一国际共同发展实业计划。高言伟论，当为道贺。此亦足见今日为中国人民领袖之心理，已日渐趋重于国家建设之事业。若奋其能力以成此事业，将来中外人民日相亲密，使将来之发展得与世界之发展共同提携，此为最可喜者也。　 先生发展实业计划有更详明者，请赐一纸，不胜铭感。　 一九一九年三月十七日芮恩施敬上② ① 此指其绪论，下同。芮恩施覆函不久，即将该件复本送交美国国务卿蓝辛(RObert Lansing)。 ② 此处据英文本增“于北京”三字。^　  附录三美国总长刘飞尔①复函一通美国商务总长复函一通孙逸仙大人阁下： 得奉三月十七日赐函，内附《国际共同发展中国计划》，披阅之下，兴味不穷。而阁下之所谓中国之经济发展将为人类全体最大利益，不特中国人食赐，尤所赞成也。以阁下所提计划如此复杂，如此溥徧②，即令将其备细之点规划完竣，亦须数年。阁下亦明知书案中一小部分尚须数十万万金元③，而其中多数在初期若干年间，不能偿其所投之利息与经费。是故，其必要之债所需利息如何清付，实为第一须决之问题。以中华民国收入负担现在国债，利息太重，难保新增之息必能清付。则今日似必要将此发展计划限制，以期显有利益足引至私人资本者为度。　 合众国政府一致努力以表示无私之友谊于中国人民，并愿由各种正当之途径，以参与增进华人最上利益之计划也。　 远承赐教，感谢无已，敬颂勋棋。　 商务总长刘飞尔谨启一九一九年五月十二日④ ^① 此处及本册目录标题，由编者增“刘飞尔”三字。刘飞尔(William Cox Redfield)，今译雷德菲尔德。 ② 溥为普之通假字，偏为遍之异体字，溥偏与普遍同义。以往有赘勘者。 ③ 金元(Dollar)，即美金，或称美元。 ④ 此处据英文本增“于华盛顿”四字。　附录四　意大利陆军大臣嘉域利亚将军复函 敬启者：蒙惠赐以关于如何以国际共同组织使用战时所产洋溢之制造能力，而开发中国最大宝藏之兴味之计划，不胜感谢。虽在此计划亦有与相附丽之实际困难，稍须顾虑，而以其所造之深与其带有现代精神之活气，使我不禁为最高之评价也。　 为人道之利益，为贵国之进步，吾愿阁下此计划之完全成功。专此布达悃诚。　 嘉域利亚 ① 嘉域利亚(EnricoCaviglia)，今译卡维里亚。  ② 此处据英文本增“一九一九年五月十七日于罗马”十三字^　 附录五北京交通部顾问之铁路专门家碧格①君投稿　北京交通部顾问之铁路专门家碧格君投函孙逸仙先生阁下： 敬启者，得读《远东时报》六月号所载尊著论文②，敢以一铁路专门家之资格，敬表喜忭之忱。在阁下所选定路线，仆在此时虽难遽言赞成、反对，但以一铁路联结广大之农业腹地与人口稠密之海岸之理想，感我实深。窃谓阁下于此已于铁路经济理论上致一具体之贡献。即此路线自身，已能蠲解滞积，开辟一生产区，使食料价可较贱，以职业授巨额之退伍兵卒，又能使大量之硬币得有流转，而通货之位置将循之以为于正也。在仆尤有庆者，则大著正以此时发表，而仆适亦应《横贯太平洋杂志》③社主之求，曾草一论，恰亦触及此种思想径路。此论非至七月不能发表，则阁下之意见，对于现在此点着想，使怀疑我者大足以开悟之矣。　 冒昧致书，惟冀鉴原。又信阁下此种启沃思想敏妙之作，必将有继此而宣于世者也。专此敬颂勋棋。　 碧格谨启六月十七日④ ① 碧格（John Earl Baker），今译贝克，美国人，时任交通部路政司顾问，著有《中国著述论》（Explaining China）一书。 ② 此指发表于上海英文杂志《远东时报》（The Far Eastern Review）第十五卷第六期（一九一九年六月出版）的“Dr.Sun Yat-sen Program for The Iternational Development of China”一文，所载者为《实业计画》第一计画。主办该杂志的美国人季布兰（George Bronson Rea）与孙中山熟唸，且曾担任其铁路顾问。 ③ 《横贯太平洋》（Trans-Pacific） ④ 此处原为“六月十七日”，今据英文本增“一九一九年”、“于北京”共八字。^附录六美国名士寓居罗马以世界中都计画著名之安得生君复函美国名士寓居罗马以世界中都计划著名之安得生君复函逸仙先生足下： 六月十九日赐书，已由罗马敝事务所转到此处，甚谢，甚谢。并承瑰伟之补助战后整顿实业之案与《国际共同发展中国计划》相贻，尤感。　 奉读尊著计划，旁擘附图而及于先生所与理则的且有力的论据，觉其兴味深永。谨此布庆悦之忱。　 吾完全确信先生之高尚理想必将实现，非惟以为中国国家人民之福利而已，又以为世界各人种之利益与繁荣计也。　 以饶富之贵国，粮食、矿产、煤铁等等天然富源素称丰富，从前虽为各国所忽略，今则不然矣。而先生之活动发展计划与其展开培成，在使此全未触及之广大处女地，以最经济最实用之方法运其产物于世界市场之前。是先生绝无私心，专为人道求其利益，是为稀有之人，且明晰显出先生深重之国际同情也。　 夫发展中国富源者，不特于贵国实业商务与之新刺激、新能力，且为贵国之人民谋其不可胜计之利路而已，又以不可否认且无限之利益付与一切国家之一切人民。此所以政府及外国财政家，对于先生之计划与以最深细之考查及援助，而襄同先生以实现此最大之人道的计划，不应更有所踌躇也。凡此在北直隶建筑北方大港，由此港直通中国西北边陲，建一铁路系统，又浚一运河，构成中国北部、中部与此港联络之内地水路统系，且开发山西煤铁矿区，不仅其所需以作制铁炼钢工程者使贵国数百万人得其职役，抑且广开门户，随之以利益，以容多数国家组织完美之无数实业也。　 先生于我世界交通中心之计划辱予赞助，且将以先生所经营之《建设》杂志绍介此思想于贵国人民，使我益加奋厉矣。　 此都市如建立于中立地区，则立可以应国际联盟之必然的需要，作为其实际之骨干，而能成为受治于国际司法法庭之下最庄严之行政中心矣。　 吾已将此世界中都之图及案送与各国之政府及主权者，并拟于十月一日起赴华盛顿，以展览各图原本，并亲自由纯然实际经济的观察点说明此种计划于各国代表之前。此等代表拟于此处集合，以助国际联盟之组织也。　 吾又尝致函威尔逊总统，彼接吾图案之后，答吾谓彼视此计划之价值甚高。吾望此世界交通中心之计划，不久能为实现之中都，将以各国最高自然产物与最重要之实业成功致之于集中点，且使之确定意义，显出此种贡献，乃向于友谊的社会及经济关系为最初决定之一步，而建立此种联合之实用无可批难者也。　 将纪念于此海上、空中、陆地战场，为求公道之战胜，为人道扫除榛秽以进于和平，为将来不受暴君压迫之自由而抛其生命之数百万人之英雄奋斗与高尚的牺牲，诸国应各有所献纳，共建造维持此和平都市，以为国际之为丰碑也。　 对于先生高尚之计划，吾抱有最深厚之同情；而于先生对于我计划有此深切之兴味，尤吾所引以为庆者也。专布悃忱，藉申敬意。　 八月三十日　 轩特力·安得生启于萨丁诺 ① 安得生（Hendhick Christian Anderson）今译安德森，寓居意大利的美国雕塑家。他提出的“世界中都计划”，或如下文所译“世界交通中心之计画”，原文为“the plans ofInternational World Center of Communication”意在建立一个世界精神文明中心，即集各国优秀的文化艺术科学、经济成果于一公共都市，进而发展成为政治交流中心进而发展成为政治交流中心，以促进国际和平友谊。他早在一九一三年就将该计画书寄赠给孙中山，而孙中山迟至一九一八年始得阅览，此后双方通函。一九一九年二月孙中山函安得生时曾以《实业计画》绪论相赠。过后不久，安得生在巴黎将该件副本递交到访的美国总统威尔逊。 ② 希为稀古字，希有与稀有同义。以往有赘勘者。 ③ 上海《建设》杂志后第一卷第五号（一九一九年十二月一日发行）刊载朱执信《世界中都计画》（未完）一文予以详细介绍，并赞扬该计画显现“国际主义价值”。 ④ 此处据文本赠“一九一九年”五字。 ⑤ 萨丁诺（Sardegna）岛，今译撒丁岛，该岛即为意大利撒丁自治区，位于地中海。