建国方略之二·实业计划·绪论



题名： 建国方略之二·实业计划·绪论
撰写时间： 一九二二年六月前
原载： 据孙文著《建国方略》手书改正本，上海孙中山故居纪念馆藏。《实业计画（物质建设）》插图则自各版本中选用
出处： 黄彦编：《孙文选集》（上册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

建国方略之二 实业计划 物质建设 中文版自序① 欧战甫完之夕，作者始从事于研究国际共同发展中国实业，而成此六种计划。盖欲利用战时宏大规模之机器，及完全组织之人工，以助长中国实业之发达，而成我国民一突飞之进步；且以助各国战后工人问题之解决。无如各国人民久苦战争，朝闻和议，夕则懈志，立欲复战前原状，不独战地兵员陆续解散，而后路工厂亦同时休息。大势所趋，无可如何。故虽有三数之明达政治家，欲赞成吾之计划，亦无从保留其战时之工业，以为中国效劳也。我固失一速进之良机，而彼则竟陷于经济之恐慌，至今未已。其所受痛苦，较之战时尤甚。将来各国欲恢复其战前经济之原状，尤非发展中国之富源，以补救各国之穷困不可也。然则中国富源之发展，已成为今日世界人类之至大问题，不独为中国之利害而已也。惟发展之权，操之在我则存，操之在人则亡，此后中国存亡之关键，则在此实业发展之一事也。吾欲操此发展之权，则非有此知识不可。吾国人欲有此知识，则当读此书，尤当熟读此书。从此触类旁通，举一反三，以推求众理。庶几操纵在我，不致因噎废食，方能泛应曲当，驰骤于今日世界经济之场，以化彼族竞争之性，而达我大同之治也。　 此书为实业计划之大方针，为国家经济之大政策而已。至其实施之细密计划，必当再经一度专门名家之调查，科学实验之审定，乃可从事。故所举之计划，当有种种之变更改良，读者幸毋以此书为一成不易之论，庶乎可。　 此书原稿为英文，其篇首及第二、第三计划及第四之大部分为朱执信所译，其第一计划为廖仲恺所译，其第四之一部分及第六计划及结论为林云陔所译，其第五计划为马君武所译。特此志之。　 民国十年十月十日　孙文序于粤京② ① 原标题为“自序”，一九二一年十月上海、民智书局出版《实业计画》中文初刊本时所撰。为区别于附载的英文版序言，故由编者在此处及本册目录标题中增添数字，并标出作序日期。 ② 广东省省会，即广州。^　 绪论① 世界大战最后之一年中，各国战费每日须美金二万四千万元。此中以极俭计，必有一半费于药弹及其他直接供给战争之品，此已当美金一万二千万元矣。如以商业眼光观察此种战争用品，则此新工业乃以战场为其销场，以兵士为其消费者，改变种种现存之他种实业，以为此供给，而又新建以益之。各交战国民，乃至各中立国民，日夕缩减其生活所需至于极度，而储其向日所费诸繁华及安适者，以增加生产此种战争货品之力。今者战事告终，诚可为人道庆。顾此战争用品之销场同时闭锁，吾人当图善后之策。故首当谋各交战国之再造，次则恢复其繁华与安适。此两项事业，若以日费六千万元计之，只占此战争市场所生余剩之半额，而所余者每日仍有六千万元，尚无所用之地。且此千数百万军人，向从事于消费者，今又一转而事生产，则其结果必致生产过多。不特此也，各国自推行工业统一与国有后，其生产力大增，与前此易手工用机器之工业革命相较，其影响更深。吾人欲命以第二工业革命之名，似甚正确。若以其增加生产力而言，此次革命之结果，实较前增加数倍。然则以世界战争而成此工业统一与国有之现象者，于战后之整理，必多纠纷。今夫一日六千万，则一年二百一十九万万也，贸易如是其巨也，以战争而起者，乃忽以和平而止。试问欧美于此世界中，将向何处觅销场，以消纳战争时储节所赢之如许物产乎？ 如当整理战后工业之际，无处可容此一年二百一十九万万之贸易，则其工业必停，而投于是之资本乃等于虚掷，其结果不惟有损此诸生产国之经济状况，即于世界所失亦已多矣。凡商业国，无不觅中国市场，以为消纳各国余货之地。然战前贸易状态，太不利于中国，输入超过输出，年逾美金一万万。循此以往，中国市场不久将不复能销容大宗外货，以其金钱、货物俱已枯竭，无复可持与外国市易也。所幸中国天然财源极富，如能有相当开发，则可成为世界中无尽藏之市场；即使不能全消费此一年二百十九万万之战争生产剩余，亦必能消费其大半无疑。　 中国今尚用手工为生产，未入工业革命之第一步，比之欧美已临第二革命者有殊。故于中国两种革命必须同时并举，既废手工采机器，又统一而国有之。于斯际中国正需机器，以营其巨大之农业，以出其丰富之矿产，以建其无数之工厂，以扩张其运输，以发展其公用事业。然而消纳机器之市场，又正战后贸易之要者也。造巨炮之机器厂，可以改制蒸汽辘压，以治中国之道路；制装甲自动车②之厂，可制货车以输送中国各地之生货；凡诸战争机器，一一可变成平和器具，以开发中国潜在地中之富。此种开辟利源之办法，如不令官吏从中舞弊，则中外利益均沾，中国人民必欢迎之。 ① 本篇原载于一九一九年三月七日上海《民国日报》第二版，标题《中山先生国际共同发展中国实业计画书》，译自英文；同年八月上海《建设》创刊号转载，称之为《实业计画》的“开篇总论”、“总论”。一九二O年夏上海、商务印书馆初版发行《实业计画》英文本时，刊该篇原文于卷首，题为“The International Development Of China：A Prject tO Assistthe Readjustment of Post-Bellum Industries”(《孙文学说》第七章附载时译为《国际共同发展中国实业计画书——补助世界战后整顿实业之方法》)。《实业计画》中文本及《建国方略》对本篇均未加标题，但于书中曾分别称之为“篇首”、“绪论”、“提前一部”和“弁首之部”。根据上述情况，由编者在此处及本册目录中选用“绪论”二字作为本篇标题。 ② 装甲自动车，英文本作tanks，于此处泛指战车。^　 欧美人或有未之深思者，恐以战争时之机器、战争时之组织、与熟练之技工开辟中国利源，将更引起外国工业之竞争。故予今陈一策，可使中国开一新市场，既以销其自产之货，又能销外国所产，两不相妨。其策如左①：　 甲交通之开发。　 子　铁路一十万英里。　 丑　碎石路②一百万英里。　 　寅　修浚现有运河：　 　　 一杭州、天津间运河。　 　　 二西江、扬子江间运河。　 　卯　新开运河：　 　　 一辽河、松花江间运河。　 　　 二其他运河。　 　辰　治河：　 　　 一扬子江筑堤浚水路，起汉口，迄于海，以便航　 　　　　　 洋船直达该港，无间冬、夏。　 　　 二黄河筑堤，浚水路，以免洪水。　 　　 三导西江。　 　　 四导淮③。　 　　 五导其他河流。　 　巳　增设电报线路、电话及无线电等，使遍布于全国。　 乙商港之开辟。　 　子　于中国中部、北部、南部各建一大洋港口，如纽约港者。　 　丑　沿海岸建种种之商业港及渔业港。　 　寅　于通航河流沿岸建商场船埠。　 丙铁路中心及终点并商港地设新式市街，各具公用设备。　 丁水力之发展。　 戊设冶铁、制钢并造士敏土④之大工厂，以供上列各项之需。　 己矿业之发展。　 庚农业之发展。　 辛蒙古、新疆之灌溉。　 壬于中国北部及中部建造森林。　 癸移民于东三省、蒙古、新疆、青海、西藏。　 如使上述规划果能逐渐举行，则中国不特可为各国余货消纳之地，实可为吸收经济之大洋海，凡诸工业国其资本有余者，中国能尽数吸收之。不论在中国抑在全世界，所谓竞争、所谓商战者，可永不复见矣。　 近时世界战争，已证明人类之于战争不论或胜或负，均受其殃，而始祸者受害弥重。此理于以武力战者固真，于以贸易争者尤确也。威尔逊总统⑤今既以国际同盟防止将来之武力战争，吾更欲以国际共助中国之发展，以免将来之贸易战争。则将来战争之最大原因，庶可从根本绝去矣。　 自美国工商发达以来，世界已大受其益。此四万万人之中国一旦发达工商，以经济的眼光视之，何啻新辟一世界？而参与此开发之役者，亦必获超越寻常之利益，可无疑也。且此种国际协助，可使人类博爱之情益加巩固，而国际同盟亦得借此以巩固其基础，此又予所确信者也。 ① 本书选用底本文字多为竖排，“如左”即“如下”之意。 ② 碎石路(macadam或macadamroad)，即用碎石铺砌的道路，英文名称以其发明者苏格兰人麦克亚当(John Loudon McAdam)命名。 ③ 淮指淮河。 ④ 士敏土(cement)，后文又译塞门土，即水泥。 ⑤ 威尔逊(Thomas Woodrow Wilson)于一九一三至一九二一年任美国总统，一九一八年一月提出著名的“十四点”原则，其中第十四点即为建立国际联盟计划。^　 欲使此计划举行顺利，余以为必分三步以进：第一，投资之各政府，务须共同行动，统一政策。组成一国际团，用其战争时任组织、管理等人材及种种熟练之技师，令其设计有统系，用物有准度，以免浪费，以便作工。第二，必须设法得中国人民之信仰，使其热心匡助此举。如使上述两层，已经办到，则第三步，即为与中国政府开正式会议，以议此计划之最后契约。而此种契约，吾以为应取法于曩者吾与伦敦波令公司所立建筑广州重庆铁路合同，以其为于两方最得宜，而于向来中国与外国所结契约中为人民所最欢迎者也。吾人更有不能不预为戒告者，即往日盛宣怀铁路国有之覆辙，不可复蹈也。当时外国银行家不顾中国之民意，以为但与中国政府商妥，即无事不可为；及后乃始悔其以贿成之契约，终受阻于人民也。假使外国银行先遵正当之途，得中国人民之信仰，然后与政府订契约，则事易行，岂复有留滞之忧？然则于此国际计划，吾人不可不重视民意也。　 如资本团以吾说为然，吾更当继此有所详说。