建国方略之一·孙文学说·自序



题名： 建国方略之一·孙文学说·自序
撰写时间： 一九一七年——一九一九年
原载： 据孙文著《建国方略》手书改正本，上海孙中山故居纪念馆藏。《实业计画（物质建设）》插图则自各版本中选用
出处： 黄彦编：《孙文选集》（上册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

建国方略① 一九二二年六月前② 建国方略之一 孙文学说——行易知难（心理建设）　自序 文奔走国事三十余年，毕生学力尽萃于斯，精诚无间，百折不回，满清之威力所不能屈，穷途之困苦所不能挠。吾志所向，一往无前，愈挫愈奋，再接再励，用能鼓动风潮，造成时势。卒赖全国人心之倾向，仁人志士之赞襄，乃得推覆专制，创建共和。本可从此继进，实行革命党所抱持之三民主义、五权宪法，与夫《革命方略》所规定之种种建设宏模，则必能乘时一跃而登中国于富强之域，跻斯民于安乐之天也。不图革命初成，党人即起异议，谓予所主张者理想太高，不适中国之用；众口铄金，一时风靡，同志之士亦悉惑焉。是以予为民国总统时之主张，反不若为革命领袖时之有效而见之施行矣。此革命之建设所以无成，而破坏之后国事更因之以日非也。夫去一满洲之专制，转生出无数强盗之专制，其为毒之烈，较前尤甚。于是而民愈不聊生矣！溯夫吾党革命之初心，本以救国救种为志，欲出斯民于水火之中，而登之衽席之上也。今乃反令之陷水益深，蹈火益热，与革命初衷大相违背者，此固予之德薄无以化格同侪，予之能鲜不足驾驭群众，有以致之也。然而吾党之士，于革命宗旨、革命方略亦难免有信仰不笃、奉行不力之咎也，而其所以然者，非尽关乎功成利达而移心，实多以思想错误而懈志也。 ① 此书由三种著作汇编而成，付刊时曾作个别文字订正及内容调整。《民权初步》原名《会议通则》，上海、中华书局一九一七年四月初版发行，后编为《建国方略》之三“社会建设”。《孙文学说》(卷一“行易知难”)于一九一九年五月发行初刊本，今见最早版本为上海、华强印书局一九一九年六月出版(该书目次原列有卷二“三民主义”、卷三“五权宪法”，嗣因变更计画未续出)，后编为《建国方略》之一 “心理建设”。 《实业计画》系用英文写成，原名TheInternational Development of China，一九一九年初以其开篇总论分寄一些西方国家政府及有关人士，，随后在中外报纸上发表(中译文最早见诸三月七日上海《民国日报》)，六月将其第一计画发表于上海英文杂志《远东时报》(TheFarEa：sternReview)第十五卷第六期，八月将全书内容译成中文以《建国方略之一——发展实业计画》为题于上海《建设》创刊号开始连载(至第四计画第四部停载)，一九二O年夏由上海、商务印书馆初版发行全书英文本，一九二一年十月上海、民智书局出版中文全译本，后编为《建国方略》之二物质建设。 《建国方略》再版后，孙中山在校订时于全书总目亲笔增添“(四)国家建设（续出）一项，据其著作计划，拟包括《民族主义》《民权主义》《民生主义》《五权宪法》《地方政府》《中央政府》《外交政策》《国防计画》八册，后来仅完成其中一部分，但均未再以《建国方略》的名义发行。 ② 《建国方略》于一九二二年六月由上海、民智书局再版，初版本迄今未见。^　 此思想之错误为何？即“知之非艰，行之惟艰”之说也。此说始于傅说对武丁①之言，由是数千年来深中于中国之人心，已成牢不可破矣。故予之建设计划，一一皆为此说所打消也。呜呼！此说者予生平之最大敌也，其威力当万倍于满清。夫满清之威力，不过只能杀吾人之身耳，而不能夺吾人之志也。乃此敌之威力，则不惟能夺吾人之志，且足以迷亿兆人之心也。是故当满清之世，予之主张革命也，犹能日起有功，进行不已；惟自民国成立之日，则予之主张建设，反致半筹莫展，一败涂地。吾三十年来精诚无间之心几为之冰消瓦解，百折不回之志几为之槁木死灰者，此也。可畏哉此敌！可恨哉此敌！兵法有云：“攻心为上。”是吾党之建国计划，即受此心中之打击者也。　 夫国者人之积也，人者心之器也，而国事者一人群心理之现象也。是故政治之隆污，系乎人心之振靡。吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日；吾心信其不可行，则反掌折枝之易，亦无收效之期也。心之为用大矣哉！夫心也者，万事之本源也。满清之颠覆者，此心成之也；民国之建设者，此心败之也。夫革命党之心理，于成功之始，则被“知之非艰，行之惟艰”之说所奴，而视吾策为空言，遂放弃建设之责任。如是则以后之建设责任，非革命党所得而专也。迨夫民国成立之后，则建设之责任当为国民所共负矣，然七年以来，犹未睹建设事业之进行，而国事则日形纠纷，人民则日增痛苦。午夜思维，不胜痛心疾首！夫民国之建设事业，实不容一刻视为缓图者也。　 国民！国民！究成何心？不能乎？不行乎？不知乎？吾知其非不能也，不行也；亦非不行也，不知也。倘能知之，则建设事业亦不过如反掌折枝耳。回顾当年，予所耳提面命而传授于革命党员，而被河汉为理想空言者，至今观之，适为世界潮流之需要，而亦当为民国建设之资材也。乃拟笔之于书，名曰《建国方略》，以为国民所取法焉。然尚有躇踌审顾者，则恐今日国人社会心理，犹是七年前之党人社会心理也，依然有此“知之非艰，行之惟艰”之大敌横梗于其中，则其以吾之计划为理想空言而见拒也，亦若是而已矣。故先作学说，以破此心理之大敌，而出国人之思想于迷津，庶几吾之建国方略，或不致再被国人视为理想空谈也。夫如是，乃能万众一心，急起直追，以我五千年文明优秀之民族，应世界之潮流，而建设一政治最修明、人民最安乐之国家，为民所有、为民所治、为民所享者也。则其成功，必较革命之破坏事业为尤速、尤易也。　 时民国七年十二月三十日孙文自序于上海 ① 武丁为殷商国王(庙号高宗)，以傅说为相。据《尚书》“说命中”篇所载，傅说曾对武丁献言，内有“非知之艰，行之惟艰”一语，原指必须重行轻言，后人则多从知行关系加以诠释。另据清代学者考证，收有“说命中”篇的《古文尚书》乃三国魏人王肃伪作。 ② 此处据《孙文学说序》手稿增一“矣”字(原件藏台北、中国国民党文化传播委员会党史馆)。^