建国方略之三·民权初步·卷四　动议之顺序



题名： 建国方略之三·民权初步·卷四　动议之顺序
撰写时间： 一九二二年六月前
原载： 据孙文著《建国方略》手书改正本，上海孙中山故居纪念馆藏。《实业计画（物质建设）》插图则自各版本中选用
出处： 黄彦编：《孙文选集》（上册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

卷四　动议之顺序  第十四章　附属动议之顺序 一百十五节　顺序之定义在此之“顺序”二字，乃指处分动议之秩序而言。照公例，凡动议之顺序，当以提出之先后为定。其先提出者，得先讨议，得先表决。但有一种之动议出此例外，因其性质之异，其顺序则在当前动议之先。而此种例外之动议，其中顺序，亦自有等级。 一百十六节　独立动议附属动议动议之不关连于他动议，其效果为呈一新问题于议场者，则谓之独立动议。凡独立动议之顺序，当循公例之范围，即一独立动议只能提出于无动议当前之议场，而一独立动议解决之后，他动议方能入秩序。 附属动议，可提出于他案正在议中而未解决之时。此乃附属于独立动议之下，而使之改变方式，或改变情状。修正案及停止讨论案，即附属动议之张本也。附属动议必当就于其所关连之独立动议上施其效力。附属动议中亦自有顺序定例，有此先于彼者。其当先者，虽提出于后，亦能超出前者而得处分也。 一百十七节　七种附属动议及其顺序等级附属之动议有七，为议场中所常有者。凡学议者必当熟习之。此中二者已论之于其所属之部：其一，为修正议，乃最要而最常者，第三卷专论之。其二，为停止讨论之议，则关于讨论之案，第八章论之。其余五者，为散会议、搁置议、暂延期议、付委议及无期延期议，其先后之顺序等级如下： 一散会议 二搁置议 三停止讨论议 四延期议 五付委议 六修正议 七无期延期议 凡此附属动议顺序，皆在本题之前。即如当本题在议之时，有提出以上动议之一者，即当间断本题，先从事于讨论附属动议而表决之，然后再从事于所变动之本题焉见一百五十八节。在于一问题讨议中，若有两人先后各提出七种附属动议之一，其后所提出者若顺序等级在前，便可即行讨议；若顺序等级在先提出者之后，则不许之。即如有一独立动议正在讨议中，突有提出延期议者，既而此议在讨论之时，其能再提出之议为散会议、搁置议及停止讨论议，其不能提之议为付委议、修正议及无期延期议。其动议顺序列在当议中之附属动议上者，则在超之之阶级；其在当议中之动议下者，则在被超之之阶级。若独立动议，即本题与及数修正案俱在当议中，则除第七动议之外，各动议皆可提出。倘各皆就秩序提出，则当一一按顺序以表决，而本题则暂为放下，俟各附属动议解决之后，乃再从事也。^　 一百十八节　议案顺序之演明式有动议“使地方自治励行会速行筹备注册”者。　 戊君略去讨地位式，余仿此曰：“我动议修正加入‘在暑假期’句于‘备’字之后。”　 主座曰：“诸君听着，修正案加入字句，如是则议案当读如下：‘使地方自治励行会速行筹备在暑假期注册。’诸君准备否？”此案可讨论。　 癸君曰：“我动议付委筹办。”　 主座曰：“已有动议将案付委筹办，此议顺序在修正议之前，诸君准备为付委之表决否？”可讨论。　 寅君曰：“我动议将此事延期一星期。”　 主座曰：“有动议延期矣。”可讨论。　 乙君曰：“我动议停止讨论。”　 主座曰：“停止讨论动议已经提出，可否即行表决本题？”可为限制之讨论。　 甲君曰：“我动议搁置。”不能讨论。　 主座曰：“搁置之议已提出，赞成者请……”云云。　 卯君：间断之曰：“主座！”　 主座曰：“搁置之议为不能讨论者。”　 卯君曰：“主座！我非欲讨论，乃动议散会也。”　 主座即改正曰：“散会之议，今已在秩序。此议顺序驾乎各议之上，今当先行表决散会之议，赞成者请曰‘可’！”云云。宣布曰：“此案失败。今表决搁置之议，赞成者请曰‘可’！”云云。宣布曰：“此案失败。今次及停止讨论即表决本题如得通过，则延期之议及付委之议皆无形失败，而即从事于本题及修正案，赞成者请曰‘可’！”云云。宣布曰：“已失败矣。诸君准备处分延期一星期之议否？赞成者请曰‘可’！”云云。宣布曰：“已失败。”　 己君曰：“我动议无期延期。” 主座曰：“付委及修正两议尚在场中，无期延期之议未到秩序，诸君准备表决付委之议否？赞成者请曰‘可’！”云云。宣布曰：“此案失败。今之问题，为戊君之修正议加入‘在暑假期’，诸君准备否？赞成者……”云云。宣布曰：“此案通过。今赞成修正之本案者，请……”　 己君间断曰：“我今动议无期延期。”　 主座曰：“此议今已到序。诸君欲打消议案者，请曰‘可’！”宣布曰：“打消案失败。赞成修正之本案，即‘地方自治励行会速行筹备在暑假期注册’者，请曰‘可’！”宣布曰：“已得通过。”　 以上之演明式，乃表示附属动议，除修正案外，各皆失败时之效果也。其各皆通过之效果之演明式，后三章详之。若有提出其中任一，而因有他案当前不合秩序者，则对付之法，一如己君之无期延期案也。各附属动议既经一次失败，随后可再行提出，惟当间以他事也。例如搁置动议，可再提出于一动议之后，或于两动议之间。所有附属案，皆受顺序之范围，而讨论则只就附属动议之本身从事，不牵涉入本题也。　 所提之动议，其顺序若在他案之前者，则他案不过暂搁，以俟超级之动议解决而已。若得否决，则其他当照秩序施行，如演明式焉。^　 一百十九节　七种附属动议之目的其中三种散会议、搁置议、延期议之目的为缓迟行动，其中一种停止讨论乃催促行动，其中之二付委议、修正议乃整备或改变其事体，其余一种为最终之废置。而停止讨论之对于他附属动议之效力，见于六十二、六十三两节。　 一百二十节　定秩序之理由此种秩序乃由经验得来，实为最适合于办事原则，而使之公平迅速也。不能讨论之案，居于能讨论案之前，所以防阻滞也；本题之临时变动，先得机会以处分，所以速结束也；讨论适序，可以停止，所以避生厌也；至于求全备议延期，皆所以免造次也；最后则压止，所以打消积案也。以上秩序，议法家间有出入者，亦有不守者。若社会有不欲采择，可立专条规定其所弃者。总之，此为最简便易行之法，故吾人主张之。凡领率议场者，当识之于心，或书之座右，以作津梁可也。　 第十五章　散会与搁置动议　 一百二十一节　散会动议附属动议，其在秩序之首者，为散会议，其处分顺序超乎各动议之先。所以如是者，因会众凭大多数之意，则有权随时终结议期也。此议一出，当立即决断，不得讨论，并不得修正，不得搁置，不得付委，不得延期，不得压止，不得复议，只有表决而已。　 一百二十二节　独立之散会动议散会动议为附属动议之外，有时亦为独立动议。其在各事完结之时或在无事之间而提出者，则为独立动议也。但其受限制与附属动议同，当得全体一致，乃可讨论其因何不宜散会之理由。常有于会期终结之时，照例提出散会议者。但如有人提出权宜问题，指出尚有当议之事，则提者当即收回也。　 一百二十三节　散会议之限制通常有言：“散会动议，无时不在秩序。”其实不然也。散会议有不能提出之时如下：一、在会员得有地位之时，二、在进行表决之时，三、在表决停止讨论之时，四、在一散会动议才否决之后而无他事相间之时。此四条件，所以防止少数人之捣乱也。更有权宜问题及秩序问题，因具急要性质，故虽于散会议提出之时行之，亦合秩序。　 除以上之限制外，则散会议当常在秩序之首也。　 一百二十四节　散会之效果一会员照常例讨得地位而言曰：“我动议散会。”主座曰：“散会之议已提出，赞成者请曰‘可’”云云。宣布曰：“已得通过，本会散会至某日再集。”表决如有可疑，可提出疑问，如他案焉。　 若散会之议失败，则间断之事再行继续。若得通过，则间断之事，下会当接续办之。倘无下会，则散会之议即为打消在议之事也。若有一定之办事秩序，一定之散会时间，则散会所间断之事，下会可按次以未完件提出之；而提出之时，当就其间断之点以开议。　 一百二十五节　有定时间在团体之规定散会时间者，届时主座当止绝各事而言曰：“散会之时间已到。”随而稍候与机会使提议“延长时间”或提议“散会”，再曰：“本会散会。”若欲连续继议，则当提出独立动议以延长时间至有限定或无限定，呈表决而按之以施行也。　 若无规定散会时间者，则当提议“本会于几点钟散会”。此动议与其他独立动议无异，并无优先顺序也。^　 与散会动议并列者，为定期开下会之议。其有规定开会日期之团体，则不须此；其无规定者，则为不可少之事。故有谓定下期开会之议，应在散会顺序之前。但此既属可讨论可修正之议，则当不然也。若散会之议既提出，而无下次开会之期者，主座当唤醒提议者，以下次会期尚未曾定，而提议者当自收回其议，俾有提议下次开会期之机会，而留回其优先权以再提散会之议可也。倘彼不肯收回散会之议，则必当立呈表决；若非会众不愿再有下会者，即必否决之也。此动议之方式如下：“我动议散会，至下星期二日午后三点钟再开会。”　 一百二十六节　搁置动议第二级之附属动议，为搁置议。此议所以延迟最后之动作，而假以再加审察之时也。此议不得讨论，不得修正，不得付委，不得延期，不得打消，不得复议，而只让步于散会之议，并权宜问题及秩序问题而已。若遇失败，可以散会议之同一条件而再提出之。　 一百二十七节　搁置议之效力搁置之议，乃将所议之原案及其附属各动议一齐搁置之。此议不能施于案之一部分；若加于一部分，则当然加于全案也。倘此议得胜，则全案及其所属之修正案，乃至所属之附属动议，皆从而搁置之，而另从事于他事也。　 一百二十八节　抽出之动议抽出之议，可于搁置之后立时提出，或可于稍后之同期提出，或下期提出。抽出之动议，并非附属动议，是以无顺序优先之权利，而与一般之动议同列。此议亦不能讨论，其效力则恢复原案于间断之点。若搁置之案，以后无提议以抽出之，则当然打消。又搁置之案，适遇会期告终，或至会年之末，亦终归打消也。　 演明式如一百十八节之案正在讨议中，其附属动议付委延期及停止讨论已经提出，而最后甲君曰：“我提出搁置议。”主座曰：“搁置之议已经提出，赞成者……”云云。宣布曰：“已得通过，而本会筹备注册之问题当搁置。今者会众之意欲为何事？”中有他事告竣于是场中适无别案，甲君讨得地位而言曰：“我提议抽出‘本会筹备注册’案。”主座接述其议，若得通过，则曰：“此案复在众前，而第一问题为停止讨论之动议。”彼乃进而表决之。若归失败，则其他之附议动议如延期、如付委、如修正，皆一一付之表决，最后则处分本题也。　 主座于表决搁置动议，宜唤醒会员，以搁置问题非特搁置本题，而更搁置所附属之动议也。^　第十六章　延期动议　 一百二十九节　有定时之延期此动议列在顺序之第四，其前者为散会动议、搁置动议、停止讨论动议。当延期议在议中，如有提出本题停止讨论动议者，则延期议便作截断，而非暂搁。惟若提出散会议或搁置议，则适成相反，盖此不过暂搁而已，而于本题再出现之时，此附属动议当与之复现也。延期动议，其时间可得讨论，并得修正，但不得付委、不得搁置、不得压止并不得延期，除即时之外不得复议。此动议之目的，乃将事件延至所定之时，而使之得完满之讨议也。其对本题之效力，见六十三节。　 一百三十节　其效力此议与搁置之议同，皆搁起问题之动作也；惟搁置议则搁起无定期，此则搁起至一定之期而已。延期案至再提出之时，名之曰“特别指定事件”。延期一议，乃将全案延期，而不得延期一部分也。若延期议失败，则隔一事之后可以再提出。　 若延期议通过，则书记将所延期之事，收管至指定之日。到时则无论于何事在场，此指定之件皆为当序，主座当间断他事而提出之。若主座忘之，则书记或他会员当为之提出也。　 演明式今设同案在讨议中，如一百十八节，已提出修正及付委矣。寅君讨得地位而言曰：“我动议将案由今日起，延期至下星期二日午后三时再议。”主座遂曰：“此案已提出延期至下星期二日午后三时。”此议可以讨论，可以修正其日时，然后如常而呈之表决。倘得通过而非如一百十八节之被打消，则主座曰：“延期案已得通过，本会讨论注册之动议，当延期至下星期二日午后三时。”至下星期二日届期之时，主座当停起他事而言曰：“指定讨议本会注册之案之时期已至。此事适当特别之秩序，请诸君讨论之！”若有欲将他事先行完结者，则当动议：“将特别事件搁置。”若此议得胜，则指定事件搁置，以俟再提。若指定事件不受搁置或再提出，则主座乃继续曰：“此案之第一问题为付委之议。”因此议正在讨议中，而本题乃延期也。彼遂进而以付委之议呈表决，及处决其他之附属动议，而后乃及于本题也。　 若主座到时忘却提出指定之事件，则任一会员皆可起而言曰：“主座，特别指定事件之时间非已到乎？”若指定之件只有日期，而无时间，则统归本日指定事件之列。　 为指定事件所间断之事，则不待有动议而暂置之。俟指定事件了结之后，乃复讨议，或归入下期，作未完事件办理。^　 一百三十一节　此议之限制定时延期之议，只可作时间之修正，而不能为他种之修正。而有定时之延期议，不能改为无期之延期议，又不能定一非会期之日而为延期，盖此则等于无期之延期动议故也。　 一百三十二节　无期延期质而言之，此动议非延期也，实一打消或压止之动议耳。其作用乃以之为直捷了当处决本题者，而其顺序列于最末，只于无附属动议在前，乃能当序。此议可以讨论，但不能修正，不能延期，不能付委，不能搁置。若遇否决，则对于同一本题，不能再行提出。　 一百三十三节　此议之效力若此议胜，则直打消其本题耳，其效力等于本题之呈表决而得否决者也。又如以反例以表决一问题，其式如下：“诸君之不赞成者，请曰‘是’！”此以是决之用于反对者，而以否决用于赞成者也。此动议常用之以试反对者之势力如何，若反对者实为大多数，则此为打消议案之捷径。以效力言之，则此议之别名可谓为“打消议”也。 演明式一百十八节已演明提出此议之方式矣。若己君之动议不被打消，而得通过，则主座当曰：“已得通过，而本会注册之问题当延期至无定期。”此除复议外，便为了结其事矣。凡遇此而打消之问题，若欲再提出之，必当于下年开会方可为之也。　 第十七章　付委动议　 一百三十四节　付委付委即付事件于委员以筹备或审查也。此动议之作用，乃欲将事件措置裕如，或将事件考求详尽者也。其顺序居附属动议之五，只在修正动议及打消动议之前而已。其受前列附属动议之影响，同于一百二十九节之所陈，即为停止讨论动议断绝，而为他附属动议所暂搁耳。此付委之议，可以讨论，但不能延期，不能打消，不能搁置，而更不能复付委也。其单纯付委之动议，不能修正。但有训令之付委，或指出人数之委员，及如何委任之动议，则可修正。此议之复议只可立即行之；若委员已定，而开始办事，则决不能复议矣。若付委之动议失败，则隔一事之后，可以再行提出也。其受停止讨论动议之影响，同于六十三节。　 有同于付委之动议，则以“全体会员为委员”之动议是也。此乃以全体改为委员会，而对于所议之事作一度公式之谈话也。若欲全体为委员之时，当提出动议“以全体为委员会”。若得通过，则主座请他会员为委员主座，而彼则下场为一委员。于是，委员主座请众就秩序，而开议付委之问题焉。在寻常社会，鲜有用全体委员之机会。全体委员会事另详于一百四十节。　 一百三十五节　付委议之效力当事件在议中，而有付委议提出，若得通过，则其效力为以在讨议之全案暂由议场抽出，而付托于委员之手。于是而成立委员会及授训令与之，为必要之事矣。委员即接受其事，依训令而行，酌量办理，为各种之准备，而后乃报告于下次之会。至于付委之时，若有修正之议当前，而为付委议所收束者，则此修正议委员当照办理，而并报告之。若得赞成，则加入本题，否则删之。若为压止之议，则委员当除去之。此外则无他种之附属议矣。盖其余之四者，当必先行处决，而后方次及于付委之议也。^　 演明式筹备注册之议，正在讨论中如一百十八节，癸君讨地位而发言曰：“我动议付委。”或：“将事付托与委员。”主座曰：“已动议付委矣，诸君准备处分此问题否？赞成者请曰……”云云。宣布曰：“已得通过矣。本会筹备注册之议已付委员筹办矣。但委员会应用几人？” 戊君曰：“我动议以五人为率。”众乃从而讨论之。若有他数提出，则照一百零十节式而投票表决之。主座遂曰：“委员如何委任，由主座委之，抑由会众委之？”会员于是动议曰：“由主座委任！”或曰：“由会众指名！”随呈表决。若为前者，则主座当于立时或稍间而委任五人为委员，其首名则为临时主座。至委员会集，乃选举其主座。若由众指名之议得胜，则照六节与十五节所详之手续办理。此时委员当授以各种训令，或假以全权。例如有动议如下：其一，“令委员与律师商酌本会注册之事，而下期报告之”。此授训令者也。其二，“委员当授以全权，以筹备本会注册之事”。此付全权者也。参看一百四十一节　 若有问题当付于常务委员者，其正式之动议为“将问题付某种常务委员”。如此若得通过，则其事归于此种委员。盖付常务委员之议，其顺序在特务委员之议之先也。　 对于单纯付委之议，有以定限付委之议代之者。即如“以事件付之于主座所委五人之委员会”，此可以一动议而提出之。但有以之分为三动议参观四十二节，而每议单独提出之为更妥者。定限动议之提出式及其效力，皆与单纯付委动议无异，而受同一法例之约束，而其讨论与修正可分段行之。　 一百三十六节　带训令之付委议若有提出之付委动议而带有特种训令于委员者，此等训令，不能由动议内分开，而必须与付委动议同呈表决。若欲除去训令，即为无训令之付委，则当动议“修正删去训令”。设使有动议“将事件付之主座所委之五委员，而训令赴律师请教”。此动议不能分为四段，只可分作三段：一、动议付委而训令之使赴律师请教；二、委员之数为五人；三、委员由主座委任。而第一动议，可提议“修正删去训令”，如是则成为一单纯付委议，而此后其他之训令随便可加或不加也。总之，带有训令之付委议不能分开，实为成例也。　 一百三十七节　问题之一部分问题内之任何一部分，皆可付委，其他部分同时仍可继续进行。但最终之处决，当待至付委之部分报告回答之后乃可。　 一百三十八节　委选之事宜向有流行之成见，以为提出议案者为同案之委员，则必当委之为委员长。但近来遵此成见者少，而不遵者恒多，盖以其有碍于自由平等之则，故渐渐不用也。无论由主座委任或由众指名，皆当就会员之留意其事者，或就才干之适于其事者，而兼委一二新手以与有经验者同办事，为最适宜也。若提案者为一适宜之人，固当选为委员，而但不必定为之长。前曾言之，首名委员，除召集第一会外，不必定为委员之长。而委员人数，当以奇零为妙，以免表决之同数也。受委之人若不在场，当由书记通知。所有被委之人，当由首名委员通告召集第一会。　 所有付委之案，暂时当停止进行，而会中决从事其他问题。委员报告手续，下章另详之。　 一百三十九节　独立之付委议除凡关于各本题之附属动议之外，当无他案再议之时，随就任何时而提出付委之议，此为独立之付委议，而不享受顺序之优先权，且更受各附属动议方法动作之约束，以其自身为一本题也。^　 第十八章　委员及其报告　 一百四十节　委员之性质委员会为附属团体，只就其训令之范围内行事，而受节制于委之之会。委员既受委任之后，则会集而组织其团体，如四、五、九各节所详者。　 委员会之集议，照会议之常规，但可省略各种起立、发言及按序复坐之仪式。所议之事件，可以谈话行之。惟一切动作，当以正式之动议及表决而处分之，当由书记存记作一合式之纪录；若无书记，则委员长当笔记所有表决之事。只有受委之委员，方能与于讨议之列。会长及各职员倘未被委，亦不得参加于其列。而会长无监督委员之权，若彼欲于委员会试其运动或劝诱，则当拒绝之。委员会以大多数为额数。　 全数之委员会，即以会员之全体而作一委员之会议而已。其会议之规则，即搁起正式之会期，畅行讨论，不许提出停止动议，与夫委员会所常用之非公式行动，皆准行之而已。至会议告终之时，则全体委员退席，即行事之性质一变耳。会长复其座位，而再令众就秩序。委员长则行正式报告于众；而众之处理此种报告，悉如其处理少数人之委员会之报告焉。　 一百四十一节　委员之权限委员既受训令，其权限只在令行之事范围之内。若付委之事件不带训令者，则委员审查其案之体裁，加入已通过之修正案，并贡献所得，而适于会众之讨论及表决者。委员只能照委托所事而行，当小心谨慎，毋得稍出其权限也。　 若委员受有全权，则其行事有若一独立之团体焉。会中已表决之事，而欲使此事之成全，则委委员以全权执行之，以竟其功。或在两可之问题，而付委员使以全权处决之，则此处决作为最终之定论。　 演明式“本会筹备注册”之议在讨论中，有单纯付委之议，已得通过。于是委任委员，而将事托之。委员讨议如何注册之方法，而调查应办之事宜。到时由委员长报告“本会应要注册”或不必注册，详其理由及办法。若其议为“将事付委而令委员向律师请教”，委员则照训令而行往与律师商酌，然后将律师所言报告于众。同时或呈献己意，听众采择。　 若动议为“将本会注册之事付之委员全权办理”，如此则委员当将注册各种手续进行办理，而事竣之后，乃报告其效果于众。或审查之后，而以注册之事为不适宜，而报告于众曰：“本会注册之事为不适宜。”若会中必欲注册，则先表决本会注册之事，而后委委员以全权执行之。若如此，则委员惟有进而执行将本会注册而已。　 一百四十二节　报告当委员之事务告竣，其主座或其他之受命者当准备一报告，将审查之各点并委员之判断详录之。倘委员中有少数不同意者，亦可另作一报告，谓之“少数之报告”，包括彼等之判断。报告当用简单明白之言辞，有时须陈己见者，则统结以献替之语。即如有委员承命“到街上调查会堂之租价及款式”者，当准备其报告如下：“本委员查得本市之各会堂租价如下：民乐会堂每日租价十元，崇德会堂每日租价十二元，自由厅每日租价八元”云云。遂继而曰：“本委员谨以第一会堂之价格及地位最为适当也。委员某某谨报。”又委员未带训令而审查一问题者，当报告如下：“本委员建议此案之语句，应如以下方式……”云云，或“本委员建议此议不当采用详其理由”，并如上为结断之语。^　 至带训令而行事之委员，其报告如下：“本委员已照所训，而完其责，租得崇德会堂为本会集会之所。”　 一百四十三节　报告之呈递委员或有训令，使之报告于一定期之日者，则到期之时次及报告秩序，主座当令之报告。若无如此之训令，则委员准备报告之时，承委报告之员在无议案当前之时，则讨地位而言曰：“主座，某某事件，委员之报告已经准备矣。”主座曰：“今可否接收某某事件委员之报告？赞成者……”云云。若得否决，则委员当俟之迟日，而仍照同一手续以讨地位而后行之。若得通过，则委员之代表曰：“承办某事之委员谨呈报如下……”彼乃宣读报告。　 报告读后，则委员之事毕矣，并不用表决以解其职，盖其职与呈递报告而俱完结也。从此则委员对于其事，亦犹乎他委员之不相涉也。倘再委之以续行办理，则为另外一委员而已。　 委员之报告，当缮就成文；报告之后，则将报告文呈交主座。而所报告事件之新方式，则为当秩序而受会众之处分者也。　 一百四十四节　要求报告若到报告之时，而主座及委员俱忽略其事，则会员可动议：“请某某事件之委员此时报告。”倘此议通过，则委员必当报告；如不报告，自当详说理由。若委员准备未完，当可请求宽限，如是则当有动议：“宽限委员之报告期，而令之于某某日报告。”若委员欲取消其职务，亦当有动议：“取消某某事件委员之职务。”而得表决通过乃可。　 一百四十五节　少数之报告此为不同意者之报告，读于正式报告之后，而不能与正式报告同效力，会众可以不理者也。但若其确有见地，则可以之代多数之报告耳。此即与修正报告无异，而当以修正案顺序行之。　 一百四十六节　报告之演明式本会注册之问题，经已付委办理，而委员会集讨议准备报告。至值期开会，次及“委员报告”，主座曰：“今日有无委员报告？”　 辰君曰：“主座，本委员之注册事，已经准备报告矣。”　 主座曰：“前令注册委员今日报告，请诸君听之！”　 辰君遂读报告曰：“本委员承命审查本会注册事宜，兹报告如下：所有注册事宜虽复杂，然有熟悉此事之人乐为相助，则进行亦易。而本委员详审各情，注册确于本会大有利便，诚如某会员所言。故献议将本会从速注册也。辰某谨报告。” 主座既接辰君报告之后，乃曰：“诸君已听着委员报告及其献议，对于‘本会即行注册之问题’已表示极为赞成。诸君之意如何？”此时为讨论秩序，于是各讨论本会宜否即行注册事宜。 一百四十七节　复付委若委员之报告有不满众意者，并若重新讨论之后生出新问题，则事件当复行付委于委员或其他之委员也。“复付委”之动议，与“付委”同受一例之约束。^