当前建设广东之内外政策



题名： 当前建设广东之内外政策
撰写时间： 一九二三年三月十七日
原载： 据《孙中山先生讌各界演辞》，载一九二三年三月二十五日上海《民国日报》第二、三版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

当前建设广东之内外政策宴请广州各界人士的演说① (一九二三年三月十七日) 今日各界宴集一堂，为空前未有盛会。惟今日复得与各界叙首于此，实藉滇、桂军仗义东下，削平粤难。请与各界代表粤人，共敬滇、桂军将领一杯，以表谢忱。 中国推翻数千年之专制，造成共和，是破坏事业已告成功。惟此十二年来日日均从事于建设，但尚未有成效可得而见，此盖新旧势力冲突所致。因现在旧势力尚极膨胀，新势力仍然薄弱，故民国十年之光阴，日在新旧奋斗之中。今者陈炯明已去，此又为新势力战胜之证，且已有骎骎压迫旧势力之势。故从事建设事业，当以广东比较为容易，应先从广东人手。 只以广东目前最先决之问题，即裁兵是也。语云：“兵贵精，不贵多。”在粤省能练三数师精兵，便可御外侮，随即实施化兵为工政策。惟施行此策，首在筹款，筹款惟举借内债及外债两途。在今言举借外债，颇有困难之处。因北京政府迭次借债，均不能如期偿还，信用早失。故宜先酌举内债，从事裁兵，迨成效昭著，外人相信，届时则可再举外债，竟其全功。至以军士本身而论，变工之后，所人将倍于月饷，谅必乐从。且工业发达，生利不已，十年之后当可清还息本，更有余则以资发达其他事业。 ① 宴会于是日下午在广东省财政厅举行，应邀到会有军政界要人及商、学、工，农，报，慈善各界代表三百余人。^ 又吾国吏治之坏，由来已久，实应行整刷。查败坏之原因，在官俸微薄，地位不稳，又无养老金。故幸而得志，则藉此机会拚命铲地皮，冀铲得一宗养老金。如此吏治，焉得不败坏!与我接近之港澳政治如此良善，亦有中国人服官于此，其能获此善果者，即官俸厚，地位有保障，养老有年金，是以人人不能不做好官。此为吾粤所当效法者。但既师其良法，则用人当以资格论，实行考试制度。非经考试合格不能做官，则吏治自然澄清。从前殷商富户视港澳为桃源洞者，将视广东为桃源洞，联袂归来，则广东一跃而为繁华安乐之广东矣。 现在广东尚有一纷乱之事，厥为赌博。惟此事，各界应自知此次陈炯明谋叛，滇、桂军仗义代我平乱，粤人不能团结一致，箪食壶浆以迎，稍尽地主之责任。在各义军伙食无着，万不获已，为一时权宜计，藉赌饷以挹注目前。若军饷有着，则禁赌易于反掌。此为内政上所应注意之事。 其次为外交问题，亦有应注意研究之点。从前香港政府态度，对于吾人有多少误解，致令吾人政策迄未能自由实现。目下香港政府之态度已变更，表示赞助之忱。回忆广九、粤汉铁路接轨一事，港政府曾迭向我粤政府请求，当时因所持态度如此，故未肯容纳。但现下彼之态度已变，若再以此为请，似未便拒绝，或因此伤及感情，致彼恢复其旧日态度，宁不可惜!在反对者以两路接轨之后，广州商务将被香港搀夺，此亦一有力之理由。惟须知交通之利便与商务之发达成正比例，将来各省货物咸集于广州，而后输出香港放洋，则广州定必顿成最大之贸易场。此事果有利无害，可以容纳，否则当然不能容纳。且香港从前反对黄埔开港，今则允以经济援助，故接轨一事，似更不能完全拒绝，应请各界将此种外交问题详细研究，在言论界尤当负指导之责。其次为澳门外交，此问题之解决比香港方面繁难。因界务未清，时起冲突，划界交涉虽经许久时间，未得解决，俱因彼此各持极端之故。惟吾人与澳门相处已久，应求相安无事。此事似应交第三者之海牙国际联会公断，较易解决，想以第三者地位加以裁判，或不致偏阿。此事亦请各界及言论界研究研究。此关于外交问题者也。^ 若上述各项次第解决，则进而着手交通、实业、教育等事业之发展。在广东，应敷设广东一四川铁路、广东一云南铁路。矿产，广东最富煤田，从前莫荣新曾与英商某公司订约借款开采。吾人以该约包括全省煤矿在内，有垄断性质，是以将其取消。且从前借款，外人均要求须得北京外交部批准，是以吾人不与他接洽。现在香港已允取消前约，故不妨借。更有南美洲某新共和国，现在亦欲借给我们此种交通、实业之生利借款，年内当使其成立。该新共和国从前亦输入外资，而目下则变为输出外资之国矣。将来吾粤交通实业发达之后，可信更有余资以供给外人也。 果按此一一见诸实行，广东不难蔚为全国模范，各省自然闻风向附，和平统一之功可成。文王以百里而兴，亦以有良政治感化人耳。恃武力者莫如秦皇、汉武，而终归失败，足为佐证。请各界负起今日所谈之责任，合群力以赴之，未有不达目的。 据《孙中山先生讌各界演辞》，载一九二三年三月二十五日上海《民国日报》第二、三版