我之革命思想发源地为香港



题名： 我之革命思想发源地为香港
撰写时间： 一九二三年二月二十日
原载：  据《补记孙先生在港演说全文》，载一九二三年三月七日上海《民国日报》第三版，世界新闻社据《香港电信报》译发
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

我之革命思想发源地为香港 在香港大学的演说(英译中)① (一九二三年二月二十日)② 中山首言，彼此时无异游子宁家，因香港及香港大学乃彼智识上之诞生地也。彼本未预备演说，但愿答复一问题，此问题即前此屡有人向彼提出，而现时听众中亦必有许多人欲发此问者。彼以前从未能予此问题以一相当之答复，而今日则能之。 问题维何?即“我于何时及如何而得革命思想及新思想”是也。彼之此等思想发源地即为香港。至于如何得之，则彼于三十年前在香港读书，暇时辄闲步市街，见其秩序整齐，建筑闳美，工作进步不断，脑海中留有甚深之印象。彼每年回故里香山二次，两地相较，情形迥异，香港整齐而安稳，香山反是。彼在里中时，竟须自作警察以自卫，时时留意防身之器完好否。彼恒默念香山、香港相距仅五十英里，何以如此不同?外人能于七八十年间在一荒岛上成此伟绩，中国以四千年之文明乃无一地如香港者，其故安在? ① 孙中山应广东各军、各界电邀主持粤局，于一九二三年二月十五日离沪赴粤，十七日经抵香港。二十日上午应香港大学同学会之请，至该校作英语演讲．到会师生四百余人。底本演说词对孙中山使用第三人称。 ② 底本未说明演说日期，今据一九二一年十二月二十一日《孖刺西报》(The Hongkong Daily Press)所载“Dr. Sun Yat-sen’s Address”及其他香港中英文报纸的同日报道确定。^ 彼曾一度劝其乡中父老为小规模之改良工作，如修桥、造路等，父老韪之，但谓无钱办事。彼乃于放假时自告奋勇，并得他人之助，冀以自己之劳力贯彻主张。顾修路之事涉及邻村土地，顿起纠葛，遂将此计画作罢。未几彼又呈请于县令，县令深表同情，允于下次假期中助之进行。迨假期既届，县令适又更迭，新县官乃行贿五万元买得此缺者，彼无复希望，只得回香港，由市政之研究进而为政治之研究。研究结果，知香港政府官员皆洁己奉公，贪赃纳贿之事绝无仅有，此与中国情形正相反。盖中国官员以贪赃纳贿为常事，而洁己奉公为变例也。中山至是乃思向高级官员一试，迨试诸省政府，知其腐败尤甚于官僚。最后至北京，则见满清政治下之龌龊更百倍于广州。于是觉悟乡村政治乃中国政治中之最清洁者，愈高则愈龌龊。 又闻诸长老，英国及欧洲之良政治并非固有者，乃人经营而改变之耳。从前英国政治亦复腐败恶劣，顾英人爱自由，佥曰“吾人不复能忍耐此等事，必有以更张之”，有志竟成，卒达目的。彼因此遂作一想曰：“曷为吾人不能改革中国之恶政治耶?” 中国对于世界他处之良好事物皆可模仿，而最要之先着，厥为改变政府。现社会中最有力之物，即为一组织良好之政府。中国则并无政府，数百年来只有败坏一切之恶政府。彼因此于大学毕业之后，即决计抛弃其医人生涯，而从事于医国事业。由此可知彼之革命思想完全得之香港也。 彼既自称革命家，社会上疑议纷起，多所误会，其实一中国式之革命家究不过抱温和主义，其所主张者非极端主义，乃争一良好稳健之政府。彼经多年之工作组织，卒将满清推倒，而建立一民国以代之。民国成立仅—卜二年，然自愿存在，必永久常在无疑。在此十二年间困难至多，人民深遭痛苦，乃责革命家之造乱，谓旧时君主较愈于今。然此事实漠视数重要问题。凡民国以人民为主人，彼之目的即在使中国四百兆人皆跻于主人地位，而如何取得此地位之法，一般人似皆未知之。此次改革如造屋然，旧屋已倒，新屋未成，将来造成之后幸福无量，今日之痛苦实极小之代价而已。^ 中国以外，革命家之同志甚多，而反对者亦不少。反对派人谓中国改造民国之机会尚未成熟，以恢复帝制为宜。然十二年来复辟企图已有二次，一为袁世凯，一为清帝，均经失败。夫民国政治之未成功，乃因尚未全上轨道而在过渡中耳。果欲中国长治久安者，必须首先完成此工作，即必须将新屋建造竣工。革命党所遭反对元素甚多：第一为满人，力图扑灭新思想；第二为官僚，务与革党为敌；第三则为军阀。必此等阻力悉除，中国始能永久平安。 党人今仍为求良政治而奋斗，一俟达此目的，中国人民即将满足而安居。试观海峡殖民地与香港，前者有华人一百万有奇，后者有华人六十万，彼等未往该两地之前情形如何不必论，今则皆安居乐业而为良好公民，可见中国人民乃容易管理者也。 中山结尾之言论云：“学友诸君乎!诸君与余同受教育于此英国属地，并在同一之学校，吾人必须以英国为模范，以英国式之良政治传播于中国全国。” 据《补记孙先生在港演说全文》，载一九二三年三月七日上海《民国日报》第三版，世界新闻社据《香港电信报》译发① ①《香港电信报》(The Hongkong Telegraph)，又译《香港电闻报》，惯常译为《士蔑西报》，该报于二月二十一日刊有“Reception to Dr.Sun Yat-sen”一文，底本即据此译出。同口，香港多家英文报纸及《华字日报》亦载孙中山演说词，惟内容文字互有出人。