政党内阁与党争——在神户国民党交通部欢迎会的演说



题名： 政党内阁与党争——在神户国民党交通部欢迎会的演说
撰写时间： 一九一三年三月十三日
原载： 据《驻日各部纪事》，载东京《国民杂志》第一号，一九一三年四月十五日发行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

政党内阁与党争 在神户国民党交通部欢迎会的演说①(一九一三年三月十三日) 今日蒙诸君开会欢迎，不胜感激。鄙人得与诸君共聚一堂，愿将对于政党之鄙见与诸君研究。 今日之能维持中华民国，惟政党。政党之用意为政策。一党之中，有一党之政纲。政纲，此全党人之心事所定之方针，或人民心理一方面能行之。此行之一国之中，非立宪政体不能成立政党。立宪有民主、君主之分别。民主之国有政党，则能保持民权自由，治一致而无乱。君主之国有政党，亦能保持国家秩序，监察政府之举动。若无政党，则民权不能发达，不能维持国家，亦不能谋人民之幸福，民受其毒，国受其害。是故无政党之国，国家有腐败、民权有失败之患。 我国数千年历史之中，最善政此[治]莫为正如刁尧舜。盖尧舜之世，亦为今日之共和政体，公天下于民。何以见之?即尧以舜贡正贤刁而让位于舜，舜以禹贡正贤刁而让位于禹也。汤武之革命，亦持救民为主，惜皆是帝皇主义，不能子子孙孙皆贡[贤]，故终皆失败亡国。暴养[秦]以后，其君主专制日益夸张，政体日形腐败，国事日蹙，势将灭亡，人民不堪忍受，至清朝愈甚。至到今日始成共和，采美利坚、法兰西之美政，以定政治之方针。盖在民权政体，一致而无乱。其可以至到一致而无乱者，因政府有[能]听民意、从公理、力谋人民自由幸福，所以不乱也。前者君主政体系一人之主权，不听民意，故违公理，种种政策莫不由一己之私，行一己之乐，不理民事，故此不能确立于世界。今中华民国实行民权主义，可以巩固于千年万年，可保一致而不乱者，此亦靠乎政党。人民苟有见地，则由政党发表其意见于政府，政府不行，可以推倒之。 ① 孙中山于三月十三日自大阪抵达神户，是日下午往神户国民党交通部席欢迎会，到会党员一百五十人。^ 至于政府之组织，有总统制度、有内阁制度之分。法国则内阁制度，美国则总统制度。内阁制度为内阁负完全责任。内阁差[若]有不善之行为，人民可以推倒之，另行组织内阁。总统制度为总统担负任责[责任]，不但有皇帝性质，其权力且在英、德诸立宪国帝皇之上。美国之所以采取总统制度，此因其政体有联邦性质，故不得不集权于总统，以谋行政统一。现就中国情形论之，以内阁制度为佳。我的国民莫不主张政党内阁，视其议员为何党之多数，以定国民之信用。为正如刁组织内阁选举时，在位之一党少数则失败，在野之一党多数则居之。但其党之可以得多数者，莫不由人民之心理主义所赞同，是则政党内阁可以代表民意。国家则为民意所成，胎[灼]然若见矣。盖政党在野之时候，若见在位之政党行为不合，可以指明出来，使人民咸知孰善孰恶，凭公理、公意彼此更换，使多数人所主张之一党组织内阁。总统制度，因总统有神经[圣]不可侵犯之性质，总统有限于年数(六年或五年)，期限之中若有不善之行为，亦不能中途变更。以上两项，孰善孰恶，现下正待民意所推，两者必采其一以行之。 但我国四万万人不能逐伺[一]去问，且人民之中为职业所阻，无此闻[闲]时来管政事。倘人人不问国事，于国家则极危险，故有政党可以代表民意。为[如]无政党，于国家则更不堪问矣!所以有政党则可以一致不乱，无政党则积滞进[难]行。各政宪[党]之中，若逢政策与自己党见不合之事，可以质问，可以发挥党见。逐日改革，则无积滞，无积滞即无变乱之祸患。变乱云此[者]有大小，大则流血革命，小则妨碍治安。是故立宪之国时有党争，争之以公理、法律，是为文明之争，园[图]国事进步之争也。若无党争，势必积成乱，逼为无规则之行为耳。为[如]日本此次之党争，亦为文明之争。因执政政党之政策无益于国家，故起而推倒之，从新组织内阁，以求国利民福。或曰党争为国之不详[祥]事，此谬论也。盖党争为文明之争，能代流血之争也。前在清政府之下，所有革命党、某某党①是时不能谓之党争。因我国民要推倒满清，恢复汉人之国，为生死之争，为两国之争，为异族之争。今各党之争，皆维持民国，以民国为前提，以民国为基础，故曰党争。今日所争为公理，为法律。光白[昔日]所争为仇敌，为种族。两者滇[须]要明白。 天下事非以竞争为不将。当此二十世纪，为优胜劣败、生存竞争之世界。为[如]政治、工业、商业种种，非竞争何以有进步?譬之变[弈]棋取乐，亦为燥[娱]乐之竞争，皆叹[欲]占胜；虽败亦不足为忧，皆由自己手段不高之过耳。败得多则见地愈深，学识愈多。党争有一定之常轨，苟能严守文明，不为无规则之争，便是党德。 ①此指保皇党。^ 国民党成立最迟，因革命战争，当时各同志皆在奔走国事，未暇组织。共和党成立最先，因其一班前清之官僚当时在野，此[自]知满清无力挽回大局，为将来地位计，非组织有势力政党不为功，故先组织也。国民党成立之后，势力薄弱，又无运动，深忍[恐]不能取胜。此次选举议员得占多数者，因有党德，合人民之公意耳。各党党纲大抵相同，我党则有一条民生主义，不使社会上有不平之事，最紧要的。但国中现下尚有不赞成民生主义者，因其尚未明民生主义之意思，故不赞成。为[如]前者多数人皆不赞成民权主义，其不知民权主义之好处耳。今日人人无一不赞成民权者，因其已知之故也。 在留日本国民党，惟东京、横滨、神户、大阪。而东京支部俱学界中人，财政所限，及无相当之地方，深恐不能发达。但滨、神、阪三支部商界人材甚多，财力亦丰富，须要求滨、神、阪各党员鼎力维持，亟谋发展。因留学生将来回国，必能担任一事。今我国方在建设之时，若得学界各人回国担任国事，则国势、党皆可望发达。清[请]诸君注意此一层，必要联络留日党员，力图进步，方合本党之本意。是则鄙人所希望于诸君者也。 据《驻日各部纪事》，载东京《国民杂志》第一号，一九一三年四月十五日发行