教育家须倡谈政治并引导人民改良政治



题名： 教育家须倡谈政治并引导人民改良政治
撰写时间： 一九二一年六月三十日
原载： 据大总统孙文：《政治教育——六月三十日在广东全省第五次教育大会讲演》，载广州《广东省教育会杂志》第一卷第二号，一九二一年八月出版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

教育家须倡谈政治并引导人民改良政治在广东省第五次教育大会闭幕式的演说  (一九二一年六月三十日) 今日为行闭会式，兄弟承汪先生相邀到来谈话。吾人试想教育家对于今日中国建设的问题，实负有重大的力量，用力得其当，则中国进步加速甚多。 在今日，教育家所宜用为引导国民者，果以何为最要乎?以何者为标准乎?以世界何事为最有力量之标准乎?吾以为凡足以助世界进化、改变人生观者为最要，所当用力以赴之者亦以此为最要。 诸君乃教育家，须知教育者乃引导人群进化者也。然能令人群进化最速者果何力乎?则政治的力量是也。政治是促人群进化之唯一工具，故教育家当为政治的教育家。盖自民国成立十年于兹，考厥成绩，仅能推翻满洲政府而已。然满洲政治之旧势力尚未能除，故所去者只一皇帝，而官僚武人之毒焰犹未息也。所以现今之最重要者为建设新政治，以代满洲腐败的旧政治。 政治的力量足以改造人心、改造社会，为用至弘，成效至著。然每闻教育家之言曰：“以不谈政治为高。”此种谬说，不知其何所据而云然?中国最大之教育家厥为孔子。我国人视孔子为圣人、为宗教家，以世界学者的眼光观察之，则孔子为政治家、为政治教育家。试读孔氏书，其教旨于诚意、正心、修身以及齐家、治国、平天下三致意焉。所谓齐家、治国、平天下，非政治教育而何!孔子且以政治为第一要务，而今之教育家辄舍政治而不谈，何也? 揆之吾国旧道统、旧国粹，观诸孔子所言，则不谈政治固已不是；况当今民权发达时代，人人负国民责任，人人负政治责任，而曰不谈政治，尤为大谬。民国与帝国不同。帝国政治，君主一人负责任；民国政治，国民均负责任。既曰国民负责矣，而教育家乃曰不谈政治，何太失自己本来之责任与人民希望之甚也。^ 考此种谬说之所由生，盖亦有故，积渐亦已久。满清专制，习用愚民，及满清既除，武人犹在，其思想习惯无异于满清。彼方执政，压制民权，反对共和，使人民而谈政治，则彼无以肆其大欲而得其私利，乃发为一种议论，以不谈政治相尚。不知此乃削夺诸君之所有权，与诸君本来责任相反。诸君贸然从之，亦以不谈政治相尚，无乃坠其术中乎!然有许多教育家畏当道势力而不敢违反其意，但豺狼当道，畏之不无可原，故半年前诸君不谈政治，是明哲保身之一法；但今日在民治的广东，民治的政府之下，而犹以谈政治相戒，则非政府所希望于诸君者矣。诸君乃教育家，处先知先觉的地位，以不谈政治相号召，人民更不敢谈。人人都不理政治，将来更有何人负此责任?岂总统一人能负之乎?从今后，本大总统要诸君谈政治。 考“不谈政治”之谬说，乃由两种原因而生：一、专制官僚成之，前已言之矣；二、西洋留学生成之。有许多留学生未返中国，已有学生不谈政治之说，归国后亦以为言。眩于其博士、硕士之头衔，以其所言为可信。于是以为征之旧官派之言，固曰不谈政治，新博士之言亦云然，则皆曰不谈政治。宜哉?不知此乃以盲导盲者也。 欧美留学生对于不谈政治之一点，实大错误，实误会之极。盖英文politics有三解。一解为国事。一解为党争，凡无聊自私之政客结党营私，亦以“政治”名词称之，与我国所谓政治专指国事而言者不同。故英文上“政治”之名词虽一样，然须看上下文，乃能得其正意。英文更有“家庭政治”(Family Politics)之名目。所谓“家庭政治”者，即播弄是非之谓。故英文“政治”一名词含有数意，其上者为国事，次为党争，下为是非，其普通习用语常曰“不谈政治”，其意专谓不说是非耳，非真正国事亦不谈也。中国留学生居其国数年，习闻其语而不察其意，亦乐用之，归国而不改其谬误，可笑一至于此。国人既惑于专制官僚，再惑于留学生，误解此种不谈政治之舆论乃人于人心，牢不可破，岂知其以盲导盲者哉! 设使诸君不谈政治，学生不谈政治，为农者亦不谈政治，为工、为商者亦不谈政治，试问中华民国是谁之国?而人人不负责任，尚可以为国乎?教育家应指导人民谈政治，若仍以不谈为高，为害匪浅。民国十年一事不成，人人归咎于革命党。不知披荆斩棘，革命党已为此至难之事；从容布置，国民应共为之。乃国民程度低浅，稍有变革，手足无措，国民程度不足之咎谁实尸之?教育家对此乃不能辞其责。盖十年来，政治教育家曾无出一言，立一说以瀹斯民，而于不谈政治之谬说乃独倡之，民国有今日之现象，无足怪也。苟犹持斯言而不悟，虽再历十年，民国亦不得有进步。^ 教育进步，以政治为基础。试观日本教育比之中国进步甚多，考其故，则以日本政治良好故。中国今日政治尚未改良，所以无论如何提倡教育，亦不为功。近日北京政治腐败，教育乃日坏，学校经费不给，教员薪米不继。北京教育经费区区不过数十万元，政府靳而不与，一督军人京索费用至千万元，而政府则慷慨予之。政治不良，教育不能发展，观北京政治可以为证矣。所以兄弟今日到此谈话，欲诸君知道中国政治之急宜改良及如何改良。对诸君一说改良中国政治，头绪纷繁，非一二小时所能说，仅将兄弟改造中国的目的约略言之。 当革命之初，吾党有志用十年时间改造中国，使中国为世界第一。诸君以为可达此目的乎?诸君亦有此志否?诸君如有此志，则可以为教育家。如无此志，则不如及早改业。欲使中国教育居世界第一等位置，必也使全国人民无不识字，有一百数十万的专门学者，有一万几千的发明家，必如此乃可以为世界第一等教育。然教育随政治为转移，欲于十年内令中国教育进世界第一地位，必政治已先达世界第一地位方可。顾此事可能乎?否乎? 吾必曰可能，请证明之。考近日新兴之国，究其强国之方可知也。日本五十年前其国势不如今日中国，其人民不过如四川一省之众，土地不过如四川一省之广，五十年内进为世界第一等国。以中国与之较，人则十倍之，地则二十倍之，聪明才力又不亚于彼，而中国国际地位较日本何如乎?果何故也?又试观暹罗，昔为我属国，诸君之所知也，人口七百万，且半属中国子孙，地大仅如四川耳。以中国与之较又何如?然暹罗有裁判外人权，关税独立。回视中国关税握之于外人，领事裁判权不能收回，外人所到之处即其领土，官吏不敢管，警察不敢诘，中国领土、中国主权丧失已久矣。当外人初人中国，士大夫之言曰：“法令不行于境中，国之耻也。”今国人已习而不知耻矣。中国不能称为独立国，只可称为半独立国。亚洲之独立国惟日本与暹罗，虽日本强而暹罗稍弱，然暹罗国际地位已高于中国。中国在世界上以人口计则第一，以地域计则第四，而国际地位计则在三十名以下，又穷又弱，海关受制，工商业受夺，经济日困。情势如此，何教育之能言?所以以改造政治为第一要件。^ 日本初为穷弱国也，暹罗初亦最贫国也，而一则五十年、一则二十年成为强国。以中国挟如此土地人民而不能乎?今者中国国权已落于日本人之手，视我为属国，支配之、宰制之；其国中教育家定有计画处分中国，小学生则教以勤达正远)略。我国教育家有立志谋处分日本者乎?中国有富强之资料而不能富强，逊于日本，无他，日本重政治教育，而中国不然，此皆诸君之咎，盖诸君提倡不谈政治一语误之也。所谓一言丧邦，此之谓欤!从今以后诸君须觉悟，一改前时积习，教育家须谈政治、理政治，引导人民识政治。古人有言：“天下舆正兴)亡，匹夫有责。”专制时事[代]已能言之，况共[其]民国时代乎!中国今日贫弱极矣，丧亡可虑。盖世界不进则退，自欧美势力侵入中国百有余年，中国日弱一日，今犹不进，十年以后仍是如斯，受人淘汰必矣。故今日实为中国存亡之交，幸而满清已倒，武人势力可望日渐削除，有广东一片干净土为发展根基，谋改良政治。故甚望诸君提倡谈政治，引导人民理政治，同心协力改造中国。 改造之方法已有预备，兹为诸君言之。余于三年前曾发行一书曰《孙文学说》，先改造中国人心理。昨年发行《中国实业计画》一书，谋改造中国物质，兴工商之业。盖中国宝藏至富，甲于世界，开发振兴，中国必强。此书为英文本，风行欧美，彼方专门学者皆许以为可行，现在广东翻印，中文本不日可出版。第三种计画为改造社会，第四种为改造政治。合改造心理、物质、社会、政治四种为一书，名曰《建国方略》①。将采出版可以相送，协力研究之提倡之，则十年兴国可望成功。 中国人有一种心理，不知之事便不肯做，必知之已真，然后为之。此种心理谓为好亦得，谓为坏亦得。何也?盖天下事有不可知者甚多，若必深知而后行，则所成者甚寡。如教育界教人知者也，人生须受教育，由小学以至于大学至少十六年，稍懒者二十年以至三十年。使教育普及如今日俄国，人民悉由国家教育之，补助一切费用，设人人受三十年教育，三十年已半世矣，费半世功夫求知后乃行其所知，人民程度进此，乃可言不知不行。不然事事先问知而后行，则无一事可行。 建设国家乃无人能知之者，日本五十年成为强国，其当时有预算计画以为强国之本否?无之也。建造房屋，材木砖瓦可得而算，建国则不能以计算之也。不能计算即不可知。 世界文明国多矣，中国可步趋之以臻富强。然而不能者，非不知所以步趋之也，半知而不全知之故也。请彼推翻旧政治行新政治，彼必不肯，彼不知，更且不谭也。 希腊先哲之言曰：“人者，政治动物也。”有政治思想、政治行为、政治能力，乃为人类。人之所以异于他动物者以此，故不谈政治非人也。盖人不能离国家，即不能离政治。中国人非不能建造好国家、好政治，试观历史唐虞三代之隆，称为至盛，在几千年前之祖宗已有此种能力。近者日本五十年亦能改造好国家。远考吾祖宗，近征诸日本，其所以有此能力，皆在不知之中。夫不知安能为之，无乃诬乎?然试思唐虞三代，学问知识能知之而后为之乎?日本五十年前亦能知有今日强盛乎?可见其进行皆在不识不知之中也，明矣。 ① 后来《建国方略》出版时仅包括“心瑚建设”、“物质建设”和“社会建设”二种，未有“政治建设”。^ 中国人得半知不能全知，半知不敢为，又无全知，必欲待全知然后为之，此中国所以停滞不进也。夫学三十年乃得全知，中国之得学者仅少数，而存不知不行之见，政治尚有改良之日耶?日本当初一时受刺激，一二志士振臂狂呼救国，全国响应，人人阖目相从，故有今日强盛。暹罗一二王子提倡于上，鼓励其国民，举国从之，今亦渐盛，皆于不识不知得之。盖建屋可计算而知之，建国则不能预知之也。兄弟几十年前提倡改造中国，破坏已成功，于是欲人民建设，因多问建设方法于予；告以计画，则必曰君之计画可行，特知之耳。知之非艰，行之为艰，卒误于此心理，而无一成。行之为艰，一言误中国亦不浅者也。 教育家须记提倡政治，实行改良政治。使四万万国民同心协力改良政治，诸君当负责任。又须知国强不能预知，只实行做去便得。若必想知清楚然后做，天下断无此理者。比如电灯照耀光明，人人享其利，然电学精微，人之知之者甚少，若必待人人均知电学而后用电灯，可乎?政治也犹是也。可信赖政治家做去，十年定有功效可睹。如欲知之，可读《建国方略》，但无须此一级工夫。 中国今日不必人民去求知，只望其有一种十年可强中国之信仰足矣，有强中国之志足矣。教育家宜提倡民志，则政治自易改良，政治良好则教育不成问题矣。能达俄国今日教育情状亦不难者，唯总要诸君教育家不忘政治! 据大总统孙文：《政治教育——六月三十日在广东全省第五次教育大会讲演》，载广州《广东省教育会杂志》第一卷第二号，一九二一年八月出版