数年内将推翻满清建立共和政体——与檀香山《太平洋商业广告报》记者的谈话①(英译中)



题名： 数年内将推翻满清建立共和政体——与檀香山《太平洋商业广告报》记者的谈话①(英译中)
撰写时间： 一九一O年四月二十日
原载： 译自“Honolulan with Price on Head
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

数年内将推翻满清建立共和政体 与檀香山《太平洋商业广告报》记者的谈话①(英译中) (一九一O年四月二十日) 孙博士相信，彻底改变庞大的中华帝国政体的时机已近成熟。他判定，并且明确地指出，满洲王朝正在削弱，在几年——很有限的几年内，他意味深长地补充说——汉族将要奋起，将满洲人赶出帝国。在王朝宝座的废墟上，孙博士希望看到，建立一个共和政体。 “你是否相信，中国人能在政体方面实行这样一个激进的政策——从一个皇帝到一个总统?”他被询问。 “中国人认为，满洲人是篡位者，是我们的征服者。”孙博士回答。“满洲人从来未能臣服中国人，但是后者因为某些原因也从来未能站起来并推翻他们。如果向他们指示推翻这些外国人——满洲人的方法，我相信他们将会接受任何一种提供给他们的新政体，如果它是中国人的政府。” ① 一九一O年三月二十八日孙中山自旧金山抵达檀香山，随后在正埠、希炉等地建立同盟会分会。谈话于四月二十日晚在檀香山正埠自由新报社举行。英文晨报《太平洋商业广告报》(The Pacific Commercial Advertiser ) 创刊于一八五六年，原名The Homolulu Advertiser，当地华侨习惯称该报为《鸭夫汰沙》。即Advertiser译音。中文《自由新报》则创刊于一九零八年，时为当地同盟会机关报。访谈录对孙中山使用第三人称。^  昨天晚上，他以平静的语言谈到，他相信，运动正开始削弱满洲王朝，就像水珠滴在石头上一样，逐渐地磨穿它。 孙博士可以被有些人称之为梦想家和理想主义者，不过，他是注重实际的。他提到土耳其的少年土耳其运动，并且说，他在中国领导的运动在精神和计划方面和它完全相同。这一运动，导致推翻阿布都·哈米德(Abdul Hamid)①，并且建立了一个现代化的政府，它没有倒台的苏丹一度拥有的专制弊病。 “你的党对满洲政权有威胁吗?”他被询问。 “有。不过，超过摄政王②想象的更大危险来自王朝自身的弊病。”孙博士说。 “又要发生一次义和团起义。”这是他的惊人的叙述。“正如第一次起义时，帝国的军队援助排外运动一样，现在的政府将是起义的幕后操纵者。满洲人经常反对外国人——欧洲人和美洲人。中国人也反对外国人，不过，对于我们来说，外国人仅仅意味着满洲人，而不是欧洲人和美洲人。 “满洲王朝相信，当煽动对欧洲人和美洲人的敌对情绪时，它将使自己受到中国人民的拥护。现在，满洲政府正在建立一支庞大的军队，并且将它置于现代化的基础之上。它计划立即在全国扩展三十六个镇，包括武装部队的所有军种。这意味着近百万人。同时，它计划在六年内拥有三百万现役军人。” ① 指土耳其苏丹哈米德二世，一八七六——一九O九年在位。 ② 指清醇亲王载澧。^ 孙博士眯缝着眼睛微笑说，“但是，这支军队不可能全是满洲人。他们可以任命许多满洲军官，但军队的大部分将是中国人。当满洲王朝指望使用这支军队去使政府为人民接受时，这支军队能够颠覆篡位者并压碎他们。在我看来，这样的事即将发生，因为在这段时间内，我们不会睡觉。只要一种思想感情在中国军队中鼓动起来，它将使这支巨大的武装力量去反对政府而不是为它服务。无论如何，‘义和团起义’可能已经开始，这场攻击如果不是由于满洲政府的直接煽动，也将是一种诡计，满洲政府利用它，将攻击矛头指向那里的外国人。 “当篡位者被赶走并被压倒的时候，我赞成中国建立共和政体，赞成选举人民的总统，赞成在这个伟大国家的发展中进行根本变革。 “我已经在进行反对政府的军事行动吗?是的。主要是在中国南部，紧靠中法边境①。我们的部队常常与政府军交战。我们已经投身于战斗中。是的，我和部队在一起。但是，我们没有力量保持赢得的土地，因为财力有限，获得武器很困难。” 他经常为了安全而被迫逃亡。在日本，他多次在那里设立指挥部。他被中国特务跟踪。在中国，孙博士把生命捏在手里。但他说，他比较安全，因为各个城市的官吏虽然可以知道他的存在，却不能突破保卫他的中国人强固的警戒线。人民的感情在他这一边。 “帝国政府的庞大军队将援助还是阻止你的运动?” ① 指中越边境，当时越南是法国殖民地。^ “我相信，它将有益于我们。我们很高兴，他们正在建立这样一支庞大的军队。因为我们能以这种感情在军队中工作。当伟大的高潮来临时，军队将成为我们的军队。 “至于摄政王周围的官员，现在主要是他的亲属。摄政王解除才智出众的中国人的职务，排挤他们，将满洲贵族提拔到高位上。他们中的一个，他的兄弟载涛上星期为了一项使命经过这里。另一个将要在八月经过这里。他派遣他们出使，为了让中国人感到，他关注国家的现代化。” 译自“Honolulan with Price on Head"，ThePacific Commercial Advertiser (Honolulu)，April 2l，1910(《头颅标有赏格的檀香山人》①，载一九一O年四月二十一日檀香山正埠《太平洋商业广告报》)，此为日本外务省档案中日本驻檀香山总领事上野专一致外务大臣小村寿太郎的报告所附剪报，东京、日本外务省外交史料馆藏(杨天石译、习五一校) ① 底本标题的“檀香山人”指孙中山，因他持有檀香山出生证，是一九O四年三月为方便前往美国大陆而没法向当地政府申请领取。