日本应帮助中国废除不平等条约——在神户各团体欢迎宴会的演说①



题名： 日本应帮助中国废除不平等条约——在神户各团体欢迎宴会的演说①
撰写时间： 一九二四年十一月二十八日
原载： 据《日本应助中国废除不平等条约——对神户各团体欢迎宴会演说词》(十一月廿八日在神户东方饭店)，载《孙中山先生由上海过日本之言论》，广州、民智书局，一九二五年三月发行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

日本应帮助中国废除不平等条约在神户各团体欢迎宴会的演说① (一九二四年十一月二十八日)神户商业会议所、日华实业协会、我们中国领事和华侨诸君： 今晚蒙诸君这样热诚的招待，兄弟实在是感激无量。我这回绕道神户，蒙日本各界人士一致热诚欢迎，就这种偶然经过的情形看，便可以知道中日两国国民是很亲善的。照中国同日本的关系说，无论讲到那一方面，两国国民都是应该要携手，协力进行，共谋两国前途的发展。譬如兄弟这次出来，是由南中国到北中国，就是由我的家内南边走到我的家内北边，绕道神户就像经过一个日本人的家庭一样。只由我的家内南边走到北边，便要经过你们日本人的家庭，专就交通一项说，中国同日本便有这样的密切。其他种种关系，都是不是很密切的?我们两国国民向来的口头禅，都说中国同日本是同种同文的国家，是兄弟之邦，两国国民应该要携手。从前日本的维新元老，在维新没有成功的时候，本有中日两国携手的提倡。现在日本维新已经成了功，但是中日两国国民的口头禅还没有达到目的。这是为什么原因呢?就是由于我们中国从前睡了觉，当中经过日本维新的几十年，中国是在梦中，毫不知道。经过近来世界的大变迁，和欧美势力东侵来压迫中国，中国也是在梦中，也是不知道。到十三年之前，中国才有革命。中国发生革命，是少数先知先觉的提倡，要把政治的改良，要把国民唤醒，要把国家的地位恢复到和从前一样，所以才有革命。 ① 欢迎宴会由神户商业会议所、日华实业协会、阪神华侨联合会及中国驻神户总领事馆联合举办，是日晚在东方饭店举行。 不过中国这次革命所处的时机，和日本从前维新的时机便大不相同。当日本维新的时候，欧美势力还没有完全东来，在东亚又没有别的障碍，日本整军经武、刷新政治都不受制正掣)肘，都是很自由，所以日本维新便能够完全成功。当我们中国十三年前革命的时候，欧美大势力老早侵入了东亚，中国四围都是强国，四围都是障碍，要做一件事便要经过种种困难，就是经过了困难之后，还不能达到目的。所以革命十三年，至今没有成功。我们革命党在中国这十几年以来，本来已经推翻了满清的旧皇帝，消灭了袁世凯的新皇帝，扫除了种种障碍，就是最近曹、吴的大军阀也被我们推倒了。在国内对于革命的障碍，都被我们消灭完了。我们在国内没有革命的障碍。既是没有革命的障碍，革命便应该可以成功，为什么还说不能成功，还不能达到圆满的目的呢?因为还有国外的障碍没有打破。这种国外的障碍，便是中国从前和外国所立的不平等条约。 从那些条约的字面说，是很容易明白的。至于讲到内容，不但是中国人自己不明白，就是日本旁观的人也不容易明白。大概讲起来，那些条约的来源是从前中国和十几个外国所订立的。外国在中国定了那些条约，便和中国处于不平等的地位，便用来压迫中国，享种种特别权利。经过这次欧战之后，德国和奥国废除了那种条约，德国和奥国现在中国不能享特别权利。德国和奥国之所以废除了那种条约的原故，是因为他们是打败了的国家，被我们中国要求废除了的。近来俄国也废除了那种条约。俄国之所以要废除的原故，是因为俄国革命之后很主张公道，知道那种条约太不平等，对于中国太不讲道理，所以他们自己甘心绅正情)愿要废除那种条约，要送回俄国在中国所享的特别权利。那种不平等的条约，现在一共有三国是已经废除了，另外还有十几国没有废除，还是握我们中国的主权。 那种不平等的条约究竟是一件什么东西呢?老实说，就是从前中国政府把我们国民押到了外国人所写的一些卖身契。现在拿到这种卖身契的还有十几国，就是我们还有十几个主人。我们现在是做十几国的奴隶，是十几国的殖民地。做一国的殖民地很容易，做到十几国的殖民地便很痛苦。譬如澳洲是英国一国的殖民地，加拿大是英国一国的殖民地，南非洲是英国一国的殖民地，纽丝兰①也是英国一国的殖民地，英国平时对于那些殖民地所享的权利很少，而所负的义务很大，那些殖民地的人民对于母国反要享很大的权利。我们中国做十几国的殖民地，那十几国只到中国来享特别权利，只来虐待中国人，毫不尽义务。所以我们中国人做人的奴隶，沾不到一点主人的恩惠，只是受虐待，只见有痛苦。逼到在中国之内无路可走，宁可跑到外国去做一国的奴隶，好像广东人就近便跑到香港，远一点便跑到南洋群岛和南北美洲一样。他们那些人跑到了外国之后，都是不想归家乡，自然是觉得做一国的奴隶，比做十几国的奴隶要愉快得多。中国现在是做十几国的殖民地，不是一个独立国家。中国的地位比较殖民地还要低一级，可以叫做“次殖民地”。说到我们的领土要大过美国，我们的人民有四万万要多过美国，美国是现在世界上顶富顶强的国家，我们中国有这样大的领土和这样众的民族，还不能成一个独立国家。推到这个原因虽然是很多，最主要的就是受那些不平等条约的压迫。我们现在不是一个独立国，是十几国的殖民地，中国人自己还不知道，我看日本人也不知道。 ① 纽丝兰(New Zealand)，今译新西兰。 日本现在是东亚最强的独立国家，也是全世界列强之一。如果日本真是知道了中国是十几国的殖民地，用一个独立国家要来和殖民地相亲善，我看这是做不到的事。要明白这个道理，我有一段好故事，可以用来说明。我们广东从前有甲、乙两个朋友，甲是广州人，在广州很有势力，很有地位，可以说是一个绅士。乙是一个乡下的世仆(粤俗家庭中永久的奴仆之称，与北方老家奴的名称相似)，还没有脱离奴隶的地位，后来到广州做生意，发了大财，也是很有势力，因为朋友的介绍，便认识甲，便和甲做朋友。有一日，那位甲的朋友请乙去吃饭，两个人都是很阔绰，摇摇摆摆去上酒席馆。正在街上走到得意的时候，忽然遇到了乙的主人，那位乙的主人是一个乡下佬，正从乡下上街来，没有穿什么好衣，又没有穿鞋，手内只拿一把大伞，走路很远，身体极疲倦。忽然遇到了乙，因为乙是他的世仆，所以他便不客气，便马上问乙说：“我许久不见你了，你是怎么样变到这样阔绰呢?你今天穿到这样好看，是到什么地方去呢?我走路疲倦得很，你替我拿拿这把大伞，跟我来听差罢。”乙因为是那位乡下佬的世仆，所以便不敢推辞，只得替他的主人去拿伞，同他的主人一路走。乙因为要替他的主人去拿伞，便不能同他的朋友甲去吃饭，因此甲要请他的朋友乙去吃饭的目的便不能够达到。我们叶，国和世界各国立了许多利益均沾的条约，日本自己还不觉得是中国的主人，日日反要来提倡中日亲善。这好比是甲要请他的朋友乙去吃饭一样，在路上忽然遇到了乙的主人，那位主人要乙去拿伞，甲当然是不能同乙去吃饭。中国现在就是一个世仆，不是一个自由人，有十几个主人。日本要来和我们亲善，要请我们吃饭，中国和日本同在一路走，不遇到中国的第一个主人，便要遇到中国的第二个主人，不遇到第三个主人便要遇到第四个主人，以至于第十几个主人。那些主人和中国人是决计没有错过之机会的，中国人一遇到了那些主人便要和他们拿伞，就是日本人很有请中国人吃饭的诚心诚意，也是请不成，也是不能达到目的。中国因此便不能和日本亲善。 若是日本真有诚意来和中国亲善，便先要帮助中国废除不平等的条约，争回主人的地位，让中国人是自由身分，中国才可以同日本来亲善。照我们的口头禅，中国同日本是同种同文的国家，是兄弟之邦。就几千年的历史和地位讲起来，中国是兄，日本是弟。现在讲到要兄弟聚会，在一家和睦，便要你们日本做弟的人，知道你们的兄已经做了十几国的奴隶，向来是很痛苦，现在还是很痛苦，这种痛苦的原动力便是不平等的条约。还要你们做弟的人替兄担忧，助兄奋斗，改良不平等的条约，脱离奴隶的地位，然后中国同日本才可以再来做兄弟。 据《日本应助中国废除不平等条约——对神户各团体欢迎宴会演说词》(十一月廿八日在神户东方饭店)，载《孙中山先生由上海过日本之言论》，广州、民智书局，一九二五年三月发行① ① 另见一九二四年十二月五日上海《民国日报》第一、二版所载黄昌毂记《孙先生在大阪欢迎会上演说词》，内容相同而文字略异。