日本应归还中国权利并承认朝鲜独立——在上海与东京《大正日日新闻》记者



题名： 日本应归还中国权利并承认朝鲜独立——在上海与东京《大正日日新闻》记者
撰写时间： 一九二O年一月一日报载
原载：  据《中国前大总统孙逸仙氏对日本谈》，载上海《新韩青年》创刊号，一九二O年三月一日出版，译自《大正日日新闻》所记“孙逸仙氏之日本观”
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

日本应归还中国权利并承认朝鲜独立在上海与东京《大正日日新闻》记者 大江卓的谈话(日译中)① (一九二O年一月一日报载)② 日人大江访孙逸仙氏而言曰：愿公勿认吾以日本人，而认以亚细亚人也。 孙氏曰：尔日本人非亚细亚人也。 大江愕然询其故。 孙氏曰：尔日本人为欧人使用而侵略吾亚细亚人者，焉得为亚细亚人乎?尔日本人若欲以亚细亚人行世乎，则将满洲权利与山东问题早行还付中国，而许朝鲜之独立。…… 今中国各地之排日运动依然炽盛，固为遗憾，然最近中国人之排日感情，其为浸润颇深远。若谓容易而除去，此则不可能也。余亦认日本自然的澎涨不得已也。若日本为其发展地求诸中国，则其结局之为绝望，不可不言也。将来日本以其进出口向于中国，则中国人取猛然反抗的态，无违也。日本为目下的 ① 朝鲜于一九一O年沦为日本殖民地。一九一九年三月一日，朝鲜爱国者在汉城发布《独立宣言书》，反日示威游行及蔓延各地的起义遭到日本殖民当局的残酷镇压。四月间，“大韩民国临时政府”在上海法租界成立。当时，孙中山与中国各界积极声援朝鲜独立斗争。 ②谈话时间不详。此系东京《大正日日新闻》以日文登载该访谈录的日期。^世界憎恶之中心，陷于非常之穷地，在中国则受中国人之排斥，在南方要求发展则买欧米人之反对，在西伯利①亦一样也。惟将来日本不受排斥，充分发展之地则赴南洋也。爪哇、斯玛透罗②方面之土人勿论，而数十万之中国人姑无对日人之恶憾，故极力向此方面而发展为良策也。况该地非日人之故乡耶?在他地不得容纳之时，则归向故乡亦自然之事也。反观乎世界之大势，则以今番欧洲之大战，而世界之形势一变。盎格鲁逊民族③横暴日加，当此时我等亚细亚人非事内争之时也。盎格鲁逊民族与非盎格鲁逊民族之结合与冲突，早晚间难免之运命也。对此而非中日相结为中心之势力，而对抗则不可也。日本蓄置海军之力，中国巩固陆军之力，为必要也。 朝鲜问题，极其困难之问题。以余意见，则日本须容韩人之要求，而承认其独立为宜也。以韩、日合并而买韩人之怨恨勿论，而中国人及其他对日本之疑惑甚高，使日本陷于现在之苦境，与其莫大之影响矣。元来未有如中国民族之爱正义者。日本曾称中国侵犯韩国之独立而起清日战争④，中国以战败之结果，割让台湾，赔偿巨额，然爱正义之中国人实认其犯独立。而不惟对于日本无一言怨嗟之叫呼声，而反尊敬日本先将欧米留学之学生，为学日本之文明使趋日本。日俄战争以后尤尊敬日本。 (中略)乃至今日有反对之状态者，韩日合并为事实上最大者力也。此结果对于中国人而与以非常之疑惑及不安，酿出今日之情势， ① 西伯利(Sibir，亦作Siberia)，今译西伯利亚，俄罗斯地区名。 ②斯玛透罗(Sumatera)，今译苏门答腊。 ③ 盎格鲁逊民族(Anglo-Saxon)，今译盎格鲁一撒克逊民族。 ④指中日甲午战争。^为其主因也。至于今日俄帝国既为崩坏，日本对于北方无何等之威胁，而俱已消灭，则今日承认韩国之独立，无何等障碍之生。韩国反因此而表满腔之谢意，永永不忘矣。中国人对于日本之侵略而一扫其一切疑惑与不安之念，昔日之交情复活，东洋之平和于兹确立矣。 据《中国前大总统孙逸仙氏对日本谈》，载上海《新韩青年》创刊号，一九二O年三月一日出版，译自《大正日日新闻》所记“孙逸仙氏之日本观”① ① 《新韩青年》系中文杂志，由新韩青年党编辑发行，大韩民国临时政府言论机关之一。此访谈录乃据一九二O年一月一日东京《大正日日新闻》第三页所载支那前大总统孙逸仙氏谈《支那人□日本观》译出。