望日本大力帮助中国发展实业——在京都各界欢迎宴会的演说(日译中)①



题名： 望日本大力帮助中国发展实业——在京都各界欢迎宴会的演说(日译中)①
撰写时间： 一九一三年三月九日
原载： 译自《孙氏演说》，载一九一三年三月十日《大阪朝日新闻》第二面 (蒋海波译，石川祯浩、陈来幸校)
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

望日本大力帮助中国发展实业 在京都各界欢迎宴会的演说(日译中)① (一九一三年三月九日)诸君： 今晚承蒙京都市各位名流要人的招待，得到这样一个同桌共叙、开怀畅谈的机会，实在是非常荣幸的事。刚才倾听了滨冈会头②的讲话，与我本人所见完全一致。我这次来日的目的有二个：一是访问旧友，感谢他们在过去对中华民国的政治改革中所给予的大力援助；二是与旧友以外的各界人士接触交流。旧友诸君对我国政治上的帮助，当然是为了一国的正义，这也是中华民国应当感谢的。就现在的情形而言，虽然政治上的改革已经实现，但建国的根本目的尚未达到。这个问题不仅是一国的问题，也不仅是中日两国的问题，实在是东方的大问题。 实业的发达并不只关系到一个国家，而是与全世界各国国民有着密切的关系。考虑到我国的将来，欲谋求东方及世界的进步，也必须寄希望于实业的发达。然而，就我国的情况而言，首先在于扫除实业发展的障碍，这个事业不藉贵国的力量是无论如何也办不成的。 ① 孙中山于三月九日自名古屋抵达京都，当晚出席在京都商业会议所举行的欢迎宴会，到会有商，学、报界六十余人。 ②滨冈光哲，京都商业会议所会头。^ 我国地广人多，物产丰富，这是人所共知的。然而像蒙古、新疆那样，因为交通未开发，其富饶之处尚未为人所知，这都是由于政治上的障碍所造成。现在，我国断然实行政治改革，人心为之一变，都立志于事业的兴旺，但在经验和学问等各方面都很欠缺，不具备成就这一巨大事业的智能。这是很遗憾的事。所以，就要借助于外国的力量，来开发四百余州的富源。幸而日本帝国不仅在历史上与我国有密切的关系，而且又是同文同种，如果不借助贵国的力量，我国的开发毕竟是不能期待的。贵国是东方的先进国，故无论如何都希望能与我国携手，为实现我国实业发达而给予大力的援助。 即使政治改革的范围可以限定在一国之内，但在实业上，如果限定在一国就不会有进步发达了。过去美国依靠欧洲人发达起来，产生了今天这样富强的国家。欧洲对美国的如此发达甚至到了有些恐惧的程度。然而这完全是误解，因为美国的富强实是世界共有的富强。我国实业的消长也是如此。  如上所说，贵国与我国作为邻邦，在实业上关系甚大。所以当然也需要两国国民互相敞开胸襟，交流意见。并且，如果在实业上能够互相联络、互相提携的话，东方和世界的和平就有希望了。 目前，清除我国在实业上的障碍是最为紧要的。清除这些障碍有以下四点：第一，要克服交通之不便；第二，要矫正货币制度的混乱状态，谋求其统一；第三，要调节税收制度的条理；第四，要去除条约。上的妨碍。关于第四个问题，现在的条约实际上足发展实业的最大障碍。这些条约不仅妨碍了中国国内的种种自由行动，即使在中日两国互相提携时，如果给予日本人一些特权的话，根据现在的利益均沾主义，就不得不给予其他外国与日本同样的特权。这是非常令人遗憾的事。当年贵国为了改正条约，人心一致，甚至推翻了内阁。从这一点看，也就可以知道其重大的意义。当时我的观察是，人心的一致推动了贵国为发展实业而推行的条约改正运动，也是使内阁下决心的动力。为了谋求我国将来的实业发展，必须借助贵国的力量。而且为了谋求东方与世界的和平，中日两国的共同一致是非常必要的。 今晚赴此嘉会，谈谈自己的抱负，希望能得到具有同样心情的诸君的援助。 译自《孙氏演说》，载一九一三年三月十日《大阪朝日新闻》第二面 (蒋海波译，石川祯浩、陈来幸校)