欲革命推翻清朝而建立共和政体——在横滨与宫崎寅藏的谈话



题名： 欲革命推翻清朝而建立共和政体——在横滨与宫崎寅藏的谈话
撰写时间： 一八九七年八月下旬至九月中旬间
原载： 据白浪庵滔天(宫崎寅藏、宫崎滔天)原著、黄中黄(章士钊)译录：《孙逸僊》(又名《孙逸仙》，荡虏丛书之一)，上海，一九0三年十月出版。日文原版为宫崎寅藏：《三十三年之梦》，东京、国光书房，一九零二年八月发行，中文本仅摘译其叙及孙中山部分。
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

欲革命推翻清朝而建立共和政体 在横滨与宫崎寅藏的谈话(日译中)①(一八九七年八月下旬至九月中旬间)② 滔天乃先发问日：君之志在革命，仆曾知之，但未悉其详。愿君将革命之宗主与附属之方法及手段，明以教我。 孙君徐言曰：余以人群自治为政治之极则，故于政治之精神执共和主义。夫共和主义岂平手而可得，余以此一事而直有革命之责任者也。况羁勒于异种之下，而并不止经过君民相争之一阶级者乎?清虏执政于兹三百年矣，以愚弄汉人为治世第一义。吸汉人之膏血，锢汉人之手足，为满奴升迁调补之符。认贼作父之既久，举世皆忘其本来·，经满政府多方面之摧残笼络，致民间无一毫之反动力，以酿成今日之衰败。沃野好山，任人割取，灵苗智种，任人践蹈，此所以陷于悲境而无如何也。方今世界文明日益增进，国皆自主，人尽独立，独我汉种每况愈下，滨于死亡。丁斯时也，苟非凉血部之动物，安忍坐圈此三等奴隶之狱以与终古?是以小子不自量力，欲乘变乱推翻逆胡，力图自主。徒以时机未至，横遭蹉跌，以至于是。 ① 孙中山于—八九七年七月二日离伦敦赴加拿大，八月十六日自加拿大抵达日本横滨。此是日宫崎寅藏初访孙中山时的谈话。宫崎寅藏为兴中会员，一八九六年。 ② 具体日期不详。按《三十三年之梦》日文版所载，此次晤谈在孙中山到横滨约一个星期之后（则在八月下旬），而另有说法称宫崎寅藏似于九月上中旬始自香港返抵横滨，所标谈话时间即据此。 人或云共和政体不适支那之野蛮国，此不谅情势之言耳。共和者，我国治世之神髓，先哲之遗业也。我国民之论古者，莫不倾慕三代之治，不知三代之治实能得共和之神髓而行之者也。勿谓我国民无理想之资，勿谓我国民无进取之气，即此所以慕古之意，正富有理想之证据，亦大有进步之机兆也。试观僻地荒村，举无有浴政正清)虏之恶德，而消灭此观念者，彼等皆自治之民也。敬尊长所以判曲直，置乡兵所以御盗贼，其他一切共通之利害，皆人民自议之而自理之，是非现今所谓共和之民者耶，苟有豪杰之士起而倒清虏之政府，代敷善政，约法三章，慰其饥渴，庶爱国之志可以奋兴，进取之气可以振起也。 且夫共和政治，不仅为政体之极则而适合于支那国民之故，而又有革命上之便利者也。观支那古来之历史，凡国经一次之扰乱，地方豪杰互争雄长，亘数十年不能统一，无辜之民为之受祸者不知几许。其所以然者，皆由于举事者无共和之思想，而为之盟主者亦绝无共和宪法之发布也。故各穷逞一己之兵力，非至并吞独一之势不止。因有此倾向，即盗贼胡虏极其兵力之所至，居然可以为全国之共主。呜呼!吾同胞之受祸，岂偶然哉?今欲求避祸之道，惟有行此迅雷不及掩耳之革命之一法；而与革命同行者，又必在使英雄各充其野心。充其野心之方法，唯作联邦共和之名之下，其夙著声望者使为一部之长，以尽其材，然后建中央 政府以贺正驾刁驭之，而作联邦之枢纽。方今公理大明，吾既实行此主义，必不至如前此野蛮割据之纷扰，绵延数纪，而枭雄有非分之希望，以乘机窃发，殃及无辜。此所谓共和政治有命革[革命]之便利者也。 呜呼!今举我国土之大，人民之众，而为俎上之肉，饿虎取而食之，以振其蛮力，雄视世界。自热心家用之，以提挈人道，足以号令宇内。反掌之间，相去天壤。余为世界之一平民而人道之拥护者，犹且不可恝然于此，况身生于其国土之中，尝直接而受其苦痛者哉!余短才浅智，不足以担任大事，而当此千钧一发之秋，不得不自进为革命之先驱，而以应时势之要求。若天兴吾党，有豪杰之士慨来相援，余即让渠独步，而自服犬马之劳；不然，则唯有自奋以任大事而已。余固信为支那苍生，为亚洲黄种，为世界人道，而兴起革命军，天必助之。君等之来缔交于吾党，是其证也，朕兆发于兹矣。夫吾党所以努力奋发，以期不负同胞之望，诸君又尽力于所以援吾党之道，欲以救支那四万万之苍生，雪亚东黄种之屈辱，恢复宇内之人道而拥护之者，惟有成就我国之革命，即为得之。此事成，其余之问题即迎刃而解矣。 据白浪庵滔天(宫崎寅藏、宫崎滔天)原著、黄中黄(章士钊)译录：《孙逸僊》(又名《孙逸仙》，荡虏丛书之一)，上海，一九0三年十月出版①。日文原版为宫崎寅藏：《三十三年之梦》，东京、国光书房，一九零二年八月发行，中文本仅摘译其叙及孙中山部分②。 ① 底本无出版时间，此剧巩黄（秦力山）于是年十月十二日为该书作序。 ② 当时另一中文本为金一（金松岑）节译的《三十三年落花梦》（东京、翔銮社印刷，一九零四年一月十二日发行，国内发行所为上海、国学社），其谈话内容相仿而文字歧异。今人又有白话文全译本多种。