民生主义与共产主义实无别——批邓泽如等抨击中国共产党密函



题名： 民生主义与共产主义实无别——批邓泽如等抨击中国共产党密函
撰写时间： 一九二三年十二月三日收到
原载： 据原件影印，载邓泽如：《中国国民党二十年史迹》，上海、正中书局，一九四八年六月初版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

民生主义与共产主义实无别 批邓泽如等抨击中国共产党密函① (一九二三年十二月三日收到)②(孙批：交邓泽如。照所批，约各人会齐细心研究。如尚有不明白者，可于星期日再来问明。③)总理钧鉴： 敬肃者：窃以本党改组，其动机虽出自我总理之乾纲独断，惟组织法及党章、党纲等草案，实多出自俄人鲍罗庭之指挥。然此表面文章尚无大害，惟探闻俄人替我党订定之政纲政策，全为陈独秀之共产党所议定。(孙批：此稿为我请鲍君所起，我加审定，原为英文，廖仲恺译之为汉文。陈独秀并未闻其事，切不可疑神疑鬼。)陈于苏俄本有密切之关系，其所组织之共产党，为苏俄政府所给养。此回改组，陈独秀因粤人对伊感情太坏，乃避去而以其党徒谭平山出而任事，陈独秀则在暗中牵线，内里隐阴谋，经为其党徒范体仁因争权利而冲突，遂向国会议员徐清和详细陈述。兹谨转述徐议员之言及其他方面探得者，密报于我总理，以免令外人弄我如傀儡。此为党员等①天职所在，势难容已，非敢反对此回改组也。党员等白问爱党爱国断不减于陈独秀，亦当为总理信其无他也。 (孙批：俄国革命之所以能成功，我革命之所以不成功，则各党员至今仍不明三民主义之过也。质而言之，民生主义与共产主义实无别也。) ① 此函署名十一人多为归国华侨党员，其中邓泽如系国民党临时中央执行委员，林直勉系候补委员。用中国国民党广东支部信封，并以该支部名义呈送。孙中山亲笔批示后将原函退回。批语分别书写于原函相关段落上端，今由编者移至各有关字句之后，并在其前加“孙批”二字，置于圆括号内。批语均用黑体字排印。 ② 孙中山批示时间不详，今据国民党广东支部信封上登记的收到日期标出。 ③ 此段批语书写于国民党广东支部信封上。内言“星期日”即十二月四日。^ (一)此回共产党与我党合作之动机。此动机发生于木司寇②第三国际大会之后，其表面宣布者则谓对于资本主义成熟之国家，则鼓吹阶级斗争，促成社会革命；对于资本主义幼稚之国家，则主张联合工农及中产阶级，以完成民主革命。 (孙批：俄国革命之初不过行民权＼民生二主义而己，及后与列强奋斗六年，乃始知其用力之最大者，实为对于民族主义。)近东则协助土耳其，远东则协助我国。果然如此，亦未尝非友邦之好意，不虞陈独秀之共产党则利用此机会，而利用我党矣。陈独秀本为陈逆炯明特别赏识之人，曾自言“宁死不加入国民党”。且尝在学界倡言，谓三民主义、五权宪法为绝无学理的根据，指斥我党为落伍的政党，总理为过时的人物。 (孙批：此乃中国少年学生自以为是，及一时崇拜俄国革命过当之态度。其所以竭力排挤而疵讠毁吾党者，初欲包揽俄国交际，并欲阻止俄国不与吾党往来，而彼得以独得俄助，而自树一帜与吾党争衡也。乃俄国之革命党皆属有党政经验之人，不为此等少年所遇正惑)，且窥破彼等技俩，于是大不以彼为然，故为我纠正之。且要彼等必参加国民党，与我一致动作，否则当绝之；且又为我晓喻之，谓民族主义者正适时之良药，并非过去之遗物。故彼等亦多觉悟而参加。对吾党，俄国欲与中国合作者，只有与吾党合作，何有于陈独秀?陈如不服从吾党，我亦必弃之。)今竟率其党徒群然来归，识者早知其别有怀抱，党员等致疑者久矣，今已探得其利用方法。 ① “党员等”为邓泽如等自称，下同。 ② 木司寇(Moskva)，今译莫斯科。^ (二)陈独秀的共产党利用我党之阴谋。陈独秀此次之加入吾党，乃有系统的、有组织的加入。当未加入之先，曾在北方某地(似是海参威)开大会议，决定利用我党之方法，其大前提则借国民党之躯壳，注入共产党之灵魂。其方略(甲)则使我党丛国际之仇怨，(乙)则使吾党在国内断绝实力派之协助，乃以打倒帝国主义、打倒军阀为标语。夫此二标语实堂堂正正、无可非议者，然运用之制为具体的政纲(如政纲草案之一、二两条即阴谋所在)宣示世界，则我党永无获得国际上同情之一日，更我华侨党人在海外无复有立足之余地。(孙批：我国革命向为各国所不乐闻，故尝助反对我者以扑灭吾党。故资本国家断无表同情于我党，所望同情只有俄国及受屈之国家及受屈之人民耳。)我党对于军阀之攻击只限定于曹锟、吴佩孚，今陈独秀派替我党立言，则连及于张作霖、段祺瑞，务使国中实力派因此而与我党决裂，使我党陷于孤立无援之地。此陈独秀共产党对于我党阴谋之纲领也。其他种种诡谲行为，实不胜数。 查陈独秀受苏俄给养，组织共产党之后，自知其共产党人少力微，不能活动，其初乃依附吴佩孚，日颂吴佩孚之功德，指吴为社会主义实行家，无耻之言为国人所共闻。至今年三月京汉工潮发生，吴佩孚残杀—工人之惨剧出现，陈独秀利用吴佩孚之假面具乃遭揭破，因此转而利用我党益急，人寇亦益深。故此回改组，陈独秀实欲藉俄人之力，怂动我总理于有意无意之间，使我党隐为彼共产所指挥，成则共产党享其福，败则吾党受其祸。(孙批：此次俄人与我联络，非陈独秀之意也，乃俄国自动也。若我因疑陈独秀而连及俄国，是正中陈独秀之计，而助之得志矣。)又党章①草案定总理一职为选举职，窃恐事实随环境变迁，五年之后将见陈独秀被选为总理矣，党员等不予承认则有违党章，若予以承认则辱及全党，我党无形消灭即在此时，思之实为寒心。(孙批：民权主义发端于选举，若因噎废食，岂不自反对其主义乎?若怕流弊，则当人人竭力奋斗，不可放责任，严为监视，如察悉有弊端，立为指出。以后我每两礼拜与各人会集一次，如遇有问题可公共解决之。)至苏俄政府之协助我党改组，与陈独秀是否同一鼻孔出气，党员等未敢断定之，惟陈独秀利用我党改组而施其阴谋，则凡党员皆能共见矣。 抑尤有进者，本党向用委任之制，各局部首领之智愚贤不肖，由总理审定而别择之，以大公无我之心自收用当其材之效，今一变而为普通选举之制。 (孙批：因一人所见有限，故不得不付之公举，亦自觉所委任常有不当之处，故不得不改革。)尝见本党人数众多，晶类不一，选举运用偶有不明，即易为奸人所利用。即如此次组织各区分部，陈独秀之党徒谭平山曾预先收罗去年请大总统下野之逆徒，使之改名介绍入党，迨至区分部选举之先，乃预约其徒辈选之为委员。有此事实的证明，可知本党试行选举制之初期，即发生为奸人利用选举之弊病。 (孙批：不能以彼往时反对吾人，则绝其向善之路。)推其流弊之所至，他日选举一省之执行委员会及中央执行委员会，亦何难再施其技俩以愚弄党人?党员等思之再三，以为本党即采用选举制，亦宜加以限制。(孙批：种种方法，有不善者自当随时改良，方期进步。吾党自革命以后则日日退步，必有其故，则不图进步改良也。)拟请用复选举法，假如选举一省之执行委员，先由各县分部选出初选当选人，继以初选当选人之名单送呈总理审定之。以该名单中若干人为候选员，然后由众于候选员中选出一省之执行委员。其他如中央委员会之选举及各部之选举，亦皆仿此办法。庶几经过一度之审查，而奸人乃无术施其运动，此党员等所以主张限制选举也。① 此处删一衍字“党”。^ 要之，奸人谋毁吾党，其计甚毒，不可不防。党员等心所谓危，不得不揭发其诡计，密陈于钧座之前。冒昧陈词，伏维鉴察。恭颂钧祺 邓泽如 林直勉 黄心持 曾克祺 黄隆生 朱赤霓 赵士觐 邓慕韩 吴荣新 林达存 陈占梅中华民国十二年十一月廿九日 据原件影印，载邓泽如：《中国国民党二十年史迹》，上海、正中书局，一九四八年六月初版① ① 原件现藏台北、中国国民党文化传播委员会党史馆。