深切同情朝鲜复国运动——在广州与大韩民国临时政府专使申圭植的谈话



题名： 深切同情朝鲜复国运动——在广州与大韩民国临时政府专使申圭植的谈话
撰写时间： 一九二一年九月
原载： 据闵石麟编著：《中韩外交史话》第一辑“中国护法政府承认韩国临时政府始末实纪”，重庆、东方出版公司，一九四二年刊行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

深切同情朝鲜复国运动在广州与大韩民国临时政府专使申圭植的谈话① (一九二一年九月)② 申：圭植前年在沪拜别钧座后，以俗务羁身，屡思南来进谒，问候起居，终未克果愿，至觉歉疚。此次奉鄙国临时政府李大统领③之命，携带国书南来访粤，奉问贵大总统政躬康泰，并代表鄙临时政府及全体人民，向贵大总统致敬。 总统：谢谢贵国统领及贵国政府之厚意。余甚愿贵大统领及贵政府全体阁员健康安好。 申：谢谢，谢谢。 总统：先生系我老同志，辱蒙远道过访，至为感谢。此次复以韩国国使资格，相会一堂，尤所庆幸。唯今日之会既非正式，我们不妨随便谈谈，以倾积愫。 ① 申圭植早年曾加人中国同盟会，大韩民国临时政府在上海成立后任法务总长。他作为临时政府的专使，偕同随从秘书闵石麟，至广州晋谒中华民国大总统孙中山。孙由文官长胡汉民陪同，在观音山总统官邸粤秀楼接见。过不久，又在观音山麓总统府举行递交国书仪式。 ② 底本称于是年十一月三日晤谈应系误记。底本作者闵石麟记述，他还于同月十日参加广州“中韩互助社”成立会，十八日由申圭植向孙中山递交国书，前后刚好半个月。但孙中山已于十月十五日启程赴广西，此期间并不在广州。另据当时上海《东方杂志》记载，在广州与“中韩互助社”性质相仿的中韩协会系于十月四日成立(见该刊第十八卷第二十三号“中国大事记”，一九二一年十二月十日发行)。由此推测，假若底本所记日期正确而仅为月份出错，则最有可能是在九月；现暂标为九月，确切时间仍待考证。 ③李承晚。^ 申：谢谢，谢谢。优蒙贵大总统召见，至为荣幸。圭植此次来谒之意，已向胡先生展堂详述，谅已渎尊闻。圭植自辛亥年亡命来华，适逢中国革命，遂人同盟会，追随我大总统，参加第一次革命。其意盖谓中韩两国革命同样重要，中国革命成功之日，即韩国独立解放之时。圭植不才，愿效包胥作秦庭之泣①也。讵料民国成立十载以来，袁氏称帝，张勋复辟，军阀割据，政客祸国，内忧外患，纷至沓来。圭植虽愿作包胥，实无秦庭可泣也。今幸我大总统组织护法政府，维护天地正气，重整国家纪纲，鄙国临时政府闻讯莫不额手称庆，咸谓中国统一有望，东亚曙光已启。故特命圭植南来访粤，晋谒我大总统，访问我护法政府诸公，以表崇高敬意；并拟请贵政府正式承认鄙国临时政府，在平等互惠之立场上，援助鄙国复国运动。兹携有鄙国政府所拟就之互惠条约五款，特此奉上，伏乞钧裁。 (于是余取出该项文件， 奉呈大总统， 总统乃与胡公同 阅……②) 总统阅毕，稍事沉吟，蔼然曰：中韩两国同文同种，本系兄弟之邦，素有悠远的历史关系，辅车相倚，唇齿相依，不可须臾分离，正如西方之英、美。对于韩国复国运动，中国应有援助义务，自不待言。惟自推翻满清建立共和以来，军阀政客仅知一己私利，不识共和为何义，钩心斗角，日事禄利之争，违背余所创之立国精神，致令人民重沦于水火，国族复濒于危亡，思之殊堪痛心也。故中国不救亡图存则已，否则非有一强有力之革命政府不可。护法政府之产生，基因在此。然目前北伐尚未成功，国家尚未统一，仅以广东一省力量，实难援助韩国复国运动。故关于贵政府第四条、第五条之要求，目前尚无能为力，至少在北伐占领武汉后始可以办到。又关于第二条承认韩国临时政府一节，原则上毫无问题，对于流亡中国而继续艰苦奋斗之贵临时政府，我护法政府自应予以深切同情，而加以承认。实则我护法政府，迄今亦尚未得他国家之承认也。若干年来，余对韩国问题始终异常重视，故此次出席泛太平洋会议代表，余曾语之云： “所谓二十一条、东三省问题以及山东问题之重要性，远不及《马关条约》。盖日本侵略弱小，破坏东亚和平，实自订立《马关条约》蹂躏韩国独立始。故列国如不承认《马关条约》为平等合理之条约，则各种继起条约统归无效。”唯是所谓泛太平洋会议，不过尽人事而已，对于国际纠纷何所裨补乎?再关于贵政府第三条之要求，亦毫无问题。我等原极希望韩国子弟多多受军事教育，俾培养韩国军事人材。此事余决照办，通令各军校尽量收容贵国子弟可也。至于借地练军作革命根据地一事，余认为北方最适宜。然目前政府(护法政府)力量，尚不能达到华北，徒托空言，亦无益耳。设使现有适当地带练兵，而无强有力之政府保护，诸事亦无法进行。总之，一切实力援助，须待北伐计划完成以后，届时当以全力援助韩国复国运动也。余之言，先生或以为失之迂远，然实系真心话也。 ① 公孙包胥，春秋楚国大夫，因封于申而号申包胥。吴国兴师伐楚陷其都城，包胥人秦乞援，倚庭墙而哭凡七日，卒得秦国出师相救，吴兵乃退。 ② “余”指闵石麟。此处接录条约内容如下：“一，大韩民国临时政府承认护法政府为大中华民国正统政府，并尊重其元首及国权；二、请大中华民国护法政府承认大韩民国临时政府；三、请准予收容韩国学生于中华民国军校；四、请借款五百万；五，请准予租借地带，以资养成韩国独立军。”^ ………… 申：现在鄙国临时政府已在巴黎、华盛顿等地设立欧美委员会，此次泛太平洋会议亦将派员前往参加，以资呼吁宣传。尚请我大总统嘱饬贵国代表与鄙方代表密切联络，以资呼应为幸。 总统：可以可以，余即通知鄙国代表可也。 申：尚有一要事须奉商者，即中韩两方嗣后应有系统的外交联络。从前鄙临时政府未成立以前，贵我双方之外交多侧重私人关系，而缺少系统的正常外交联络。此种情形，弊多利少。故今后贵我两政府间应有正式的外交联络系统，俾便洽商，而免公私淆混。不知钧座之意如何? 总统：先生所见极为合理，所嘱之事自当照办。日后即请贵政府派代表南来，常川驻粤，与我护法政府保持密切联络，俾便随时磋商。至于贵代表膳宿一项，均由我政府招待可也。 申：谢谢。谨当遵命。① 据闵石麟编著：《中韩外交史话》第一辑“中国护法政府承认韩国临时政府始末实纪”，重庆、东方出版公司，一九四二年刊行 ①申圭植返沪后，大韩民国临时政府派濮精一(纯)为代表常驻广东。