留学生须研求学问以建设祖国并促进中日联合——在东京中国留学生欢迎会的演说①



题名： 留学生须研求学问以建设祖国并促进中日联合——在东京中国留学生欢迎会的演说①
撰写时间： 一九一三年二月二十三日
原载： 据刘寿朋笔述：  《孙中山先生演说》(其一)，载东京《国民杂志》第一号，一九一三年四月十五日发行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

留学生须研求学问以建设祖国并促进中日联合 在东京中国留学生欢迎会的演说①(一九一三年二月二十三日) 今日中华民国留东全体学生诸君开此大会欢迎兄弟，兄弟实为欢喜。数年前兄弟屡次到东京，时常蒙学生诸君热心欢迎。但今日诸君之欢迎，与从前之欢迎，其心理上大有不同之点。从前所以欢迎兄弟之心理，都是愤恨满洲政府种种压制、种种腐败，欲将身家性命置之度外，以图推翻满清腐败政府，造成革命事业，以建设完全美满之中华民国，与世界列强对峙。所抱持的纯是一种牺牲的主义，本欢迎革命之精神，推而欢迎兄弟。现在，从前诸君之志愿已经达到。 此次兄弟到东，是民国成立后的第一次。兄弟从前提倡革命的时候，一般学生诸君大半热心赞助革命。究竟革命事业能成功不能成功，那时非所料及的。彼时学生诸君前途绝无希望，国家前途甚为危险。未光复之先，我辈均受制于专制政府之下，非我族类，横暴不堪。处此极端压制，民权不克伸张，俯首帖耳，任人摧残，刀俎听命，鱼肉听命。从实质上观察之，我辈不过是亡国之遗民，我汉族实无国家存在于亚东大陆上。而外忧日迫，瓜分豆剖之危机在昔不过虚言恫喝，近且见之实行。满清政府又服膺“宁赠朋友，不予家奴”之格言，对外则一味恭顺，对内则万般防遏。我辈几不免二次亡国之惨。所以大家志士都不惜牺牲性命，以求急切之改革，而还我自由之幸福。今日满清政府既经推倒，革命事业已告成功，民国初基已粗称底定，我国之前途实大有希望。但破坏之后必须建设，恢复秩序，巩固邦基。学生诸君必要为中华民国妥筹健全之方法，担负建设的责任，以措国家于磐石之安，方不负从前革命的一种伟大志愿。盖破坏固宜急进的，建设亦宜急进的。破坏之事业并不甚难，只要持极端的牺牲主义，坚忍做去，即能收效。欲筹建设虽无破坏时代的危险，仍必与破坏时具同一之精神。 ① 中华民国留学生总会于是日上午在青年会馆举行欢迎会，到会有各大专学校的中国留学生六百余人。^ 建设事业不仅要与破坏时代持同一之牺牲主义，并且要一绝大学问。欲求此种建设的学问，必须假以时期，或十年或六七年之苦心研究，方能应用。不比破坏事业，只要不顾身命，冒险做去，即可以办得到的。所以从前学生之责任，与现任[在]诸君之责任大有悬殊。从前诸君是求急切的破坏的，今日诸君是要求急切的建设的。从前因汉族沦亡，我辈憔悴虐政，无立足之余地，纵有绝大学问，无处可见之实用。即为满洲政府所罗致以供奔走，亦不过一种奴隶学问，究意[竟]不能发抒其长。故彼时一般有志之士，均不愿专心求学，以为异族之用。一心从事于革命事业，奔走呼号，不畏斧顿，都是因为救国心的热度比较求学心的热度更高的缘故。 彼时学生诸君当初来东时之志愿，未尝不是想求大学问，但爱国爱同胞之心人所共有，一到东京，即爱[受]薰陶。又感于外界之种种激刺，因国家危险之景象日益迫切，不忍死心塌地消磨锐气于学问上，只得将求学之心暂行抛开，专坚持铁血主义，练习冒险精神。希望将满清政府推倒之后再求学问，以遂初心，而为建设新国家之用。故宁肯弃学问而不顾，专图革命的进行。 此次革命成功，抛弃学问、热心救国之学生诸君的勋劳，实居多数。 今日幸民国我[成]立已有二年，大概规模粗具，然政治上之设施，千头万绪，纷如乱丝。我们试想一想，成立虽将二年，内政外交究竟有一什[件]可称为完备的吗?此种原因，都成[是]因为缺乏人才的弊病。处此时代，急要精进学问，以图根本上之改良。诸君在东京留学，应该立定一绝大志愿，研求学问。不比从前学生有革命的事业纷扰其心志，不能专心致志于学业。诸君今日求学之机会，比较从前学生求学之机会实优万倍，务望矢志求学，如从前学生愿牺牲性命以做革命事业的一种坚忍心，百折不挠，将来必能求得优美专问[门]学问，以福祖国。这是兄弟所期望的! 中国今日之现象，如拆屋改造，旧者已经破坏，新者尚未建全，庶政繁多，动需时日。试观吾国历史，每一朝代之更替，必经三四代之设备始得稍稍完全。破坏事业与建设事业成就于一人之手者，实所罕见。今日民国成立已历二年，种种设施虽不甚完备，然求之历史上，已经是收效最速的了。我辈不可谓中国不可为。我辈抱如何之希望，思如何之幸福，必须矢志求之，以餍吾人之希望，以购吾人之幸福。 今日吾国工商各界均限于艰难恐慌之现象。一般平民心理上，多谓革命党从前所说的革命后人民有多少之幸福、不革命有如何的危险都是一种骗人的话，今日既经革命，我们生计反一日不如一日，实不及未革命的时候尚能得过且过。此等言论究竟是昧于大势，将革命事业看得太容易了。 纵观古代革命的历史，成功最速者莫如姬周。尔时不过京畿地方归天子直辖，其余悉归诸侯统治，整理尚自易易。然必至成王定鼎洛油，始克底平。其后暴秦无道，陈胜、吴广之徒起而推翻之，后演成六国分立、楚汉战争之恶剧，生灵遭其涂炭者不知凡几。历许久时间始得统一，而内政之整顿犹必待之文、景①。自是厥后，历代莫不皆然。迨至明朝，驱逐元胡，创种族革命，亦经过多年战争，建设事业亦历数代始具规模。即此可见革命之不易，建设之尤难。我国此次革命不过数月即告成功，吾民之幸福实在保全不少。惟建全正设刁事业历二年之久尚无头绪，实因从前未培养人才之故。 现在欲维持中华民国，必人人负建设之责任。建设事业必须学问，实所赖于学生诸君。诸君在此留学，须要认真研究学问，不可同从前留学生一样。从前的留学生大概分为两派：其一派鉴于祖国之危亡、异族之凭陵，废弃学业，奔走革命；其又一派，既不能与革命诸志士一致进行，又不能研究实学，只想弄一个方法，混一纸文凭以夸耀乡里。这也难怪他们。此辈人见中国事已不可救，革命事业自己扪心揣度又做不来，求了学问又无用处，无法可想，只好鬼混一辈子。将来中国不幸瓜分，横竖中国是已经亡过一次的，随便做那一国的顺民、那一国的奴隶都是无甚紧要的，只要有一个吃饭的所在就是了。 ①汉文帝、景帝。^今日诸君不可如前日之分为二派。当此建设之始，需才孔急，量才器用，各尽其长。大才有大用，小才有小用，只要有真正学问，不愁没用处的。况且破坏事业已告成功，从前希望均已达到，将来之希望即是建设事业，正好安心在日本留学，用数年功夫，求数年学问以为建设之用。在此留学诸君须要立一种决心，就是从前学生一种牺牲性命的心，此种决心求学，将来成就正未可量。迨学成学问，为中华民国求幸福非为一人求幸福，必须存牺牲自己个人之幸福以求国家之幸福的心志，社会始可改良。诸君现在之地位在中华民国四万万人之上，将来做成事业必也要在四万万人之上，方不愧今日之地位。 学问、志愿两种并行，有学问而无志愿，不徒无益而反有害。诸君志愿须求大家之利益，办大家之事业，不必计较私人之利害。究竟大家享幸福，大家得利益，则我一人之幸福之利益自然包括其中。此之谓人道主义、社会主义。 从前学说凖物质进化之原则，阐发物竞生存之学理。野蛮时代，野兽与人类相争，弱肉强食，优胜劣败，弱者劣者自然归于天演淘汰之例。故古来学说只求一人之利益，不顾大家之利益。今世界日进文明，此种学理都成野蛮时代之陈谈，不能适用于今日。今日进于社会主义，注重人道，故不重相争而重相助，有道德始有国家，有道德始有世界。 近日社会学说虽大昌明，而国家界限尚严，国与国之间不能无争。道德家必愿世界大同，永无争战之一日。我辈亦须存此心理，感受此学说。将来世界上总有和平之望，总有大同之一日，此吾人无穷之希望，最伟大之思想。 吾中华民国为世界最伟大之国，土地、人民为诸国冠。不过近二百年受制异族，文明进[退]步，国势凌夷，外国遂谓中国为“野蛮”，实属大谬。今日革命成功，祖国前途大有可为，各国相待亦异往昔。盖我中国以最短促之时间成就最伟大之事业，为地球上亘古所来[未]有。而我中国国民从前本来无国家思想，忽然发生此种事业，建设共和国家，自外人眼光观之，狠觉奇怪，究竟不晓得是真共和，是假共和。这种心理实在是把中国数千年之文明忘记了，中国此次之革命就是恢复数千年历史上之文明。从前中国文化限于亚东一小部分，不能扩张；今日得一种高尚完全之政体，政体既改良，人民道德亦必随之改良，方可表示共和政体之真象。 日本对于中国亦有此种疑虑，现在思想、眼光均改变了。彼见我国此次改革是狠道德、狠文明、狠高尚的举动，人民心理是个个赞成共和的，所以日本人之疑团一天明白一天，现在对于中华民国极表尊敬佩服之诚意了。^ 现今五洲大势，澳、非两洲均受白人之箝制，亚洲大局维持之责应任正任应刁在我辈黄人。日本与中国唇齿之邦，同种同文，对于亚东大局维持之计划必能辅助进行。纵有些小龃龉，亦须顾全大局，不能成一问题。日本从前对于中国行侵略政策，亦见中国国势大不可为，假使受制欧洲，则日本以三岛海国决难巩固，故不得已而出此。今我中华民国既已成立，亚东大局，我中国可以负维持之责任，毋庸日本担心了。 日本海陆军强盛，称雄于世界，我中国须要数十年始能办到。假使从前无日本，则东亚前途必不可问。东亚地方得留与我辈成就革命事业，都是日本之力。中国此次革命成功，对于日本不能不感谢。日本与中国利害相关，欲保全日本利益，不得不保全东亚利益。大凡立国，必须与利害相关之国携手进行，方能进步。利害不相关之国，纵彼欲与我相亲，都成不可与之亲近的。 从前满洲政府对于日、俄两国，介于两大之间，与日本距离较近，尤觉可怕的狠。彼时不知道利害相关的道理，纯是远交近攻之政策，亲俄防日，以致贻今日之大患。一经亲俄，天山以西帕米尔高原一带已非我有，延至今日，蒙古又将不见了。这就是与利害不相关的国相亲的害。 我国此次革命原来是不要人赞成的，也不受人干涉的。日本对于我中华民国狠想首先承认的，因与各国须取一致之行动，故未发表。俄国则对于我国不肯承认，而对于库伦独立独不惜首先承认，不但自己承认，并介绍于各国。因为俄国对于我国绝无利害相关，不过持一种侵略主义。今日亲俄怀正坏刁了蒙古，再要亲俄，内地十八省恐怕都不稳了!日本不然，与我国利害相关，绝无侵略东亚之野心。从历史上观察之，彼为岛国，我为陆国，绝对不相侵害。纵近年来不免有侵略之举动，亦出于万不得已，非其本心，是我们最要原谅日本的。我们中日两国，最宜联合一致进行。将来能联合、能亲交与否，这种责任都在学生诸君身上。 诸君在日本留学，日日与日本之讲师、学生相周旋，必能联络感情，互相亲爱。从前日本最看不起中国人，固为地位不同。今日民国成立，日本人羡慕我不暇，还能藐视我呜[吗]?故我们对于日本人之心理，亦须要变愤恨而为亲爱。今日谋巩固中华民国，须注重外交。亲日政策，外交上之最妙著，其责任当以学生诸君负之。日本人种种对于中国之误解，可以详细解明。日本政策方针亦须用心研究，风土人情亦当调查。消灭冲突，解释误会，共同谋亚东大陆之幸福，同为东亚之主人翁。 亚洲人口占全地球三分之二，今日一部分屈伏于欧人势力范围之下。假使中日两国协力进行，则势力膨胀，不难造成一大亚洲，恢复以前光荣之历史。令世界有和平，令人类有大同，各有平等自由之权利。世界幸福都是黄种五万万人造成的，而学生诸君是其起点。今日学生诸君不但须担任亚东和平之责任，并要担任世界大同之责任，这是兄弟所为诸君期望的!  据刘寿朋笔述： 《孙中山先生演说》(其一)，载东京《国民杂志》第一号，一九一三年四月十五日发行① ① 另见同日发行的广州《民谊》第六号所载《孙中山先生日本游记》中的演说词，其内容文字有差异。