知难行易——在桂林学界欢迎大会的演说①



题名： 知难行易——在桂林学界欢迎大会的演说①
撰写时间： 一九二二年一月二十二日
原载： 据人鹤(陈群)记：  《孙总统对桂林学界之演说》，连载一九二二年二月六、七日上海《民国日报》第三版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

知难行易——在桂林学界欢迎大会的演说① 一九二二年一月二十二日学界诸君： 今天蒙诸君在此开这个盛大②欢迎会，本大总统是很感谢的，是很欢喜的。本大总统藉此能够与桂林学界诸君谈话，是个很难得的机会，故把平日对于求学的意见贡献到诸君。 诸君是学界中人，要知道人类为什么原故要求学。求学的意思便是求知识。因为世界上有很多的事情，很多的道理，都是我们不知道的。又因为世界的文明，要有知识才有进步；有了知识，那个进步才得快。我们人类是求文明进步的，所以人类便要求知识。 诸君都知道，世界上文明的发达是在近来二百多年，最快的是近来五六十年。以后人类的知识越发多，文明的进步便越发快。中国两千多年前都有很好的文化，从前文化的进步是很快的。近二千多年以来没有什么文化，现在的文化不如唐虞，不如秦汉，近人的知识不如古人的知识。所以③中国人崇拜古人的心思，比那一国人都要利害些。 ① 到会右教职员及学生千余人。 ② 此处删一衍字“会”。 ③ 此处删一衍宁“中”。^ 为什么近来二千多年没有进步呢?推究这个原因，详细的说，可分作两项： 一是政治关系。从前政府做事是很宽大的，譬如“公天下”的时候，尧把天下让到舜，舜把天下让到禹。政府把天下的政权都可以让到别人，其余对于人民的事情，该是何等宽宏大量。就是“家天下”的时候，汤武革命“顺乎天应乎人”，“吊民伐罪”，也都是求人民的幸福。所以人民便有自由去发展思想，便有思想去求文化的进步。到了后来，政府一天专制一天，不是焚书坑儒，便是文字狱，想种种办法去束缚人民的思想，人民那里能够自由去求文化的进步呢? 二是古今人求进步的方法不同。二三千年以前，求进步的方法专靠实行。古人知道宇亩以内的事情应该去做，便实行去做，所谓见义勇为。到了成功复再去做，所以更进步。譬如后稷知道人民饥饿，非有适用的移正农)业方法产生五谷不可，便亲自去教民稼穑。禹见到人民受洪水的痛苦，非有相当的水利方法泄去低地之水不可，便亲自去疏通九河。其余若燧人氏发明火，试问他不去钻木，怎么能取出火来呢?神农发明医药，试问他不去尝百草，怎么能知道药的性质呢?到了后来，不是好读书不求甚解，便是述而不作，坐而论道，把古人言行的文字死读死记，另外来解释一次，或把古人的解释再来解释一次。你一解释过去，我一解释过来，好像炒陈饭，一样，怎么能够有进步呢? 照这两个理由看来，古人进步最大的理由是在能实行。能实行使能知，到厂能知，便能进步。从前中国人因为能实行，所-进化的文学、忻理、道德等，不们是现在中国人不知道，就是外国人也有不知道的。当东西大交通之初，外国人看不起中国人，以为中国人是与非洲、南洋等处的土人一样的，没有一点儿文化。但是现在都渐渐的明白了，有很多佩服中国的，也有要学中国的，并且知道中国的文化有许多地方现在外国还有不如的。外国的文化是自罗马发源的，后来罗马被欧洲野蛮人征服了，因之他们以后的文化便有退步。到了元朝，有一个外国人叫做马哥波罗来做了中国底官，后来把中国的文化著了一本书，告诉他们外国人，说中国的文化好的了不得。别底不讲，单就烧火而论，中国人烧火不用柴，不用油，只用一种黑石头。外国人便不相信，便很以为奇怪。那种黑石头就是煤，在近来外国工业极发达底国家，是最少不得底东西。他们当元朝底时候，说到中国人烧黑石头，便很以为奇怪，可见那个时候以前他们还不知道煤。我们元朝底时候便早烧了煤，可见中国底工业那个时候便已不坏。从前中国人到外国留过学，回到国内，说外国人可在数百里或数千里以外通消息，中国人也不相信，也很以为奇怪。这种通消底东西就是电报、电话，现在中国无论那一个大城市都已有了。照这样说来，有时候中国不信外国，外国不信中国，因为各有各的文明。 诸君听到这地，知道中国现在底文明一不如外国，二不如古人。中国古时底文明进步很快，外国近来底文明进步很快。那种进步为什么能快，这就是我们学者应该要留心的。从前中国人说“士为四民之首”，学者底力量在社会上很大。详细说，学者是先觉先知，一举一动能够转移社：会上底风气①。社会对于学者也是极尊敬的，如果学者有了主张，社会上都是要服从的。所以学者对于社会、对于国家负担有一种责任。现在学者底责任是在要中国进步。 ① 此处原误植为“风气底”，今改“底风气”。^ 欧美底文明不过是二百多年的事，最好的文明尤在近来几十年。再把日本采说，五十年以前他们的文明是很黑暗的，近来四五十年便进步得很快。又拿暹罗来说，近二十年来文明的进步也是中国不及的。中国的文明古时进步很快。欧美的文明近来进步很快，日本和暹罗的文明也是近来进步很快。推求这个进步很快的原因都是一样的，都是因为有正当的学术，有正当的思想。中国近两千多年文明不进步的原因，便是在学术的思想不正当。不正当的地方，简单的说，便是大家以为行是很难的，知是很易的。这种思想便误了中国，便误了学者。就中国近来的情形说，一般学者在家读书的时候，十年窗下，辛辛苦苦，便觉得艰难的了不得。到了有点成功，出而应世去实行的时候，遇到社会上的人，都说“知是容易的，行是艰难的”。这两句话，真是误了学者不浅!何以误了学者不浅呢?因为求学的时候，十年窗下，费尽脑力，耗尽心血，所求的学问是很不容易成功的。若是有一点儿成功，出去实行，便有人说：“哼!你求学的时候难，实行的时候更难呢!”大家听到了这句话，便吓怕了，便不敢去行。不去行，便无法可以证明所求的学问是对与不对。不去行，于是所求的学问没有用处。到了以为学问没有用处，试问那一个还再情愿去求学呢? 就中国从前的情形说，周朝以前的进步是很快的，到了周朝之后文化便很老大。由于老大的结果，便生出怕事的心理。怕事足好是不好的呢?从好的一方面讲，是老成持重；不好的一方面讲，是志行薄弱。总而言之，人到了怕事，便遇事畏难，不去做艰难的事，只找容易的事去做。好像倒一盆水到地下，总是向没有抵抗力的低下部分去流，是一样的道理。人到了畏难，就不敢轻于尝试，试问文化上怎么能够有进步呢?推究这个原因，根本上的错处便是在“知之非艰，行之维艰”。以难的为不难，以不难的为难，这个便是大错。我们要除去这个大错，归到正面，便应该说“知是难的，行是不难的”。我们中国人的心理，偏偏反其道而行之，以为行是难的，知是不难的。把极容易做的事视为畏途，不去实行，求一点实际的结果；把极难知的事看到太容易，不去探求，所以二千多年来对于一切人情、物理都不能登峰造极。至于科学知识极普遍的欧美人，便没有这个心理。^ 譬如本大总统从前和朋友正在研究“知难行易”的时候，有一个美国工学博士进到房内。他说他在美国学校的时候，一天有一个美国先生告诉他，说知是很难的，行是不难的。这位工学博士是中国人，早有中国学说之“知易行难”的老成见在心，便很带怀疑，和美国先生辩论起来。那位美国先生说：“你不要和我争，我告诉你一段故事自然可以明白。我从前知道有一个人家的自来水管坏了，那个人家的主人请一个工人去修理，那工人稍为动一动手，就修好了。主人便问工人：‘你要多少钱呢?’工人说：‘五十元零几毫。’主人说：‘你稍为动一动手固[便]修好了，像这样容易的工，何以要许多钱呢?且你不要五十元或者五—十‘一元，何以单要五十元零几毫呢?这个工价数目真是奇怪的很呢!’工人对主人说：‘你看到我修好了之后，这个工作是很容易的。但是从前何以不自己去修理呢?你从前自己不去修理，要请我来修理，自然是由于你不晓得怎么样修理的原故。我晓得怎么样修理，所以一动手便修好了。这那晓得怎么样修理的知识是很难的，所以我多要一点价值，那五十元便是知识的价值；至于动手去实行修理是很容易的，所以我少要一点工钱，那几毫便是我动手的工钱。’主人听了这番话之后，便一面点头，一面对工人说：‘你所讲的话很有道理呀!我给你五十元零几毫罢。”’照这件故事看来，就可证明知是很难的，行是容易的。中国人的思想就错在这里，所以中国的文化几千年都不进步。这种不进步的错处可以说是南辕北辙，所以中国人的错，便是走错了路。 诸君今天欢迎本大总统，要欢迎本大总统的性质。本大总统的性质，生平是爱革命，诸君要欢迎本大总统革命的性质。本大总统想要中国进步，不但是对于政治主张费正要刁革命，就是对于学问也主张要革命。要把全中国人几千年走错了的路都来改正，所以主张学问和思想都要经过一番革命。就中国革命的历史说，汤武是主张最早的，人人都说是“顺乎天应乎人”；本大总统从前主张革命的时候，人人都说是“造反”。说到学问思想上要去推翻他，就是要把思想反过来。所以古人说“知之非艰，行之维艰”，本大总统便要说“行之非艰，知之维艰”。诸君如果赞成本大总统学理上的革命，都应该说“知之维艰，行之非艰”。 就知和行的难易之先后说，凡百事情，知了之后才去行，是很容易的。如果不知也要去行，当中必走许多“之”字路，经过很多的错误，是很艰难的。为什么不避去那种错误的艰难?因为知是很难的。如果要等到知了才行，那么行的时候，便非在几百年，几千年之后不可，恐怕没有定期了。所以我们人类，有时候不知也要去行。譬如点灯的电，传电报的电，说电话的电，我的[们]①中国人现在有几个能知道他是什么东西呢?但是我们中国的大城市，现在没有那一家不用他的。这个用他便是行，可见行是容易的。又如中国的指南针也有电的道理，用过了的时代和数目，不知有多少了。这个东西，有的说是黄帝发明的，有的说是周公发明的。无论是那一个发明的，都是在外国人发明电之先，外国人向来没有的，中国便早早的行了。试问中国人究竟知不知道电呢?学者为四民导师，中国的社会是很崇拜的，人有不知道的事情，要告诉他门[们]去行才好。^ 诸君都知道“知难行易”的学说了，这个学说究竟是怎么应用呢?主席刚才说，桂林学界现在遇有困难，不能开学。我们对于这个困难应该怎么去解决呢?我们要解决这个问题，第一层要知道这个困难的原因，第二层要知道开学的重要和方法。如果把这两层道理都知得很清楚，这个问题便容易解决了。 本大总统这次经过桂林的目的是在北伐，扫除政治上的障碍，统一中国。因为这个原因，所以带了许多的军队在此地，把你们的学校占住了许多。就第一层道理说，你们不能开学的最大困难，或者是这个原因。诸君要晓得中国的现状是四分五裂，乱的了不得。一般腐败官僚武人，搜括钱财，占据学校，不能开学的事实不是你们桂林一处。譬如北京自大学以下，所有的学校，今年一整年之中都没有开过一次的好学。武昌的高等师范也是不能开学。安徽的学校不但是不开，并且打死学生。本大总统看到他们北方学界都是在这样苦海之中，所以想要去超度他们。这个扫除政治上的障碍，超度北方学界的痛苦，便可谓之拨乱反治。诸君要知道拨乱反治是很大的责任，是要大家担负的。诸君要除去因为军队不能开学的困难，便要大家担负责任，人民与军队一体，同心协力，让军队赶快出发。 ① “我的”，“你的”本应分别作“我哋”，“你哋”，即广州话方言的“我们”、“你们”，因此处及下文用“的”容易混淆文意，故悉改为“们”。 讲到第二层道理，开学的重要和方法，浅近一点说，便是要教育少年。那班少年受了教育，十多年之后便成有用的人才，可以继续你们前辈去办事。如果他们失了教育，你们以后的人才便新旧不相接，以后的事业便没有人办。加深一点说，便是建设广西最要紧的一件事。因为民国的人民，人人都是主人翁，人人都要替国家做事的，所以建设一个新地方首在办教育。要办普及的教育，令普通人民都可以得到教育，然后人人知道替国家去做事。就桂林的现状说，恐怕没有〈受>教育的人很多，而民国的教育又要普及，所以本大总统希望诸君令桂林周围的人民，无论贫富，凡在十岁以下底儿童，都要给教育到底。至于详细底办法，你们现在求学的人都要改变从前底旧行为。无论是先生或学生，各尽各底能力，担起责任来，同心协力去调查四乡底户口，多办义务学校，让一般没有钱底人都可以去读书。首先从桂林起，再推到各县各乡。先办幼稚园，次办小学，再办中学，然后才可以办大学。本大总统这次到桂林之后，有许多同志都说桂林现在应该办一个大学，这是很不容易做到的。因为此地现在没有很多的好先生，就令有了好先生，试问到那里去找那些合格的学生呢?现在中国是民国，是要人人都有教育的。要人人都有教育，你们广西有几百万人，不是数人能够教得成的，也不是空口说空话可以算得事的。必要人人各尽各的力量，有一分能力去做一分事情，大家都去实行。如果照这样做去，让人人都能读书，才可说是普及教育制度。若是不然，便是贵族制度，便是资本制度。^ 诸君既是知道了教育的重要和办法，那末现在的学校虽然被军队占住了，不能开学，不能在学校内教书、读书，便容易另外想简单的方法去①教书、读书。譬如从前北京大学，政府不给钱，到他们开学，他们的先生和学生在学校外，或者是办义务学校，或者是办露天学校，当街演讲，是不是在学校内教书、读书呢?再就广西现在不开学的原因讲，在桂林城内的人说，是在没有学校；在各县各乡的人说，学校是有的，是在没有钱。从前本大总统说，中国的旧学问思想要请诸君打破，这个没有钱的观念，也要请诸君打破。譬如我们最初革命的时候，那里有钱呢?我们奔走二三十年，设尽种种方法，努力奋斗，终之把②有钱的满清政府还是推翻。可见有方法，能奋斗，什么事都可以。 就钱的外觎[观]说，现在广西人所用的，完全是商务印书馆印的纸，不是钱。本大总统这次到广西来，带了许多银，自悟[梧]州到桂林沿途用的时候，乡下人都不要。究竟那种钱有没有力呢?你们广西银行的纸，听③说陆荣廷尚有八百万存在上海商务印书馆，预备运到广西来用。如果你们还要用他的纸，岂不是还要供奉陆荣廷?广东人要用银，所以银行发行纸，必要有基本金，预备人民随时可以对[兑]换现银。外国人要用金，如英国用金矿[镑]，美国金元。你们广西人现在爱用纸，是已经打破了金银的观念，如果再进一步打破纸的观念，岂不是脱离人类普通金钱的束缚么?换一句话说，现在广西人已经出了金钱的苦海，为什么不再超度一步，纸的苦海也脱离去呢? ① 此处删一衍字“去”。 ② 此处删一衍字“百”。 ③ 此处删一衍字“用”。^ 就钱的本质说，学问家都说是货物，用来通有无的。可见货高过钱。如果有钱没有货物，钱还是没有的。譬如这次欧战，各国每日的战费都是几千万，像英国每日是八千多万。如果各国都要用金钱，试问邦[那]里得到那些金属呢?所以不能不用纸。但是用的数目越出越多，纸的价值便越减越少。好比德国的马克，从前中国半元可值一马克，现在一元可值七八十马克。照这样说来，钱便不值钱。广西银行的纸，从前每元值银一元，现在只值五毫。这个纸是陆荣廷所发行，用来吸收你们现金的。原采的增数是二千万，后来奸商又假造了二千万，前后共四千万。这四千万中有一半是假的，人民不能分别，政府不能不收用。所以把原来的价值更减低了一半。现在陆荣廷还有八百万存在上海商务书馆，将来运到广西来，你们纸的价值更要减低。诸君要防备这种危险，应该赶快打电到上海商务印书馆去反对。如果不然，陆荣廷在上海便源源不绝把那种纸运到广西来用，他便是永远做你们的督军。 就钱的外观情形和他的本质道理合起来说，钱可以说是一种筹码，用来记货物价值之数的。譬如赌钱人不必用钱去赌，用瓜子作筹码可以代表钱，用火柴作筹码也可以代表钱。简单的说，钱不过是货物的代表，所以钱不是万能的。货物的能力是更大的，如果货物不能流通，钱的价值便要低。好比德国，当欧战的时候被各国封锁了，他便国内的货减少，所以马克便不值钱。钱既是代表货物的，究竟货物什么呢?是人工做出来的。譬如这个讲台上的纸花是人工做的，这个讲台也是人工做的，花是一种货物，讲台也是一种货物。照这样讲，可以说是人工生货物，货物生金钱，好比父生子、子生孙的道理是一样的。我们推求孙的来脉，便应该有父子二代的关系；推求钱的来源，也应该有人工与货物两步的关系。我们现在只说钱，便是忘记了钱是代表货物的、货物是代表人工的两步关系。因为这个原故，一般普通人便不知道钱的道理，便为钱所束缚。要打破他的束缚，便要多有货物；要多有货物，就在要我们多做工。^ 再就货物说，古人没有发明钱的时候，彼此来通货物的有无，都是“日中为市，交易而退，各得其所”。这种交易的情形，好像你们广西现在的大城小墟，每月中三、六、九或二、五、八的墟日一样。因为货物是由人工做成的，货物有大小、长短、轻重的不同，所费的人工便有多少的不同；要恰恰报酬那种人工的多少，因之货物的价值便应该有多少的分别。当那个时候，各人“以其所有，通其所无”。而货物的价值有多有少，不能彼此恰恰相等，彼此来交易必然生出许多争论，许多麻烦。譬如木匠去卖桌子和椅子，他的桌子每张是值二元，椅子每把值五毫；裁缝去卖衣裳，每件不是值八毫的，便是值一元七毫的。裁缝不能不要桌子和椅子用，木匠不能不要衣裳穿，所以木匠和裁缝彼此便不能不交易。但是他们的货物之价值都不是恰恰相等，而彼此又一定要去交易，必然有一个人不能恰恰满足他的货物之价值。所以那个木匠和裁缝，彼此说价交换货物的时候，该是怎么困难呢!后来有个聪明人发明钱的这个东西出来，就学术上的文话说，作百货的“中準”；就浅近的俗话说，作交易的“媒介”。于是万难俱善，所有从前因为货物做成的时候，所费人工的多少不同生出来价值高低的分别，彼此交易不能恰恰报酬、满足各人的欲望，有无谓的纷争计算，种种困难都可一扫而除之。照这样看来，钱不过是用作交易货物的媒介，货又是人工的结果，货物价值的高低又是报酬人工之多少的。所以把、货物、人工三项东西的能力比较起来，实在可说，货物的能力大过钱，人工的能力大过货物。 我们要革命的原故，因为是知道了种族的束缚、政权的束缚、经济的束缚种种不好的道理，所以要饼[拼]死命去打破他们。诸君既是知道了钱的道理，请赞成本大总统革命的意思，把钱的束缚也来打破他。如果能够打破钱的束缚，便可尽义务不要钱。若是不能打破，便要钱，便不能不多发纸币。现在广西的纸币已经是多的了不得，如果还要再发，你们将来怎么负担得起?诸君是学者，为广西四民转[之]首，应该想一个极好的法则，赶快去补救，若是能打破钱的束缚，不要钱去办学。从前北京没有钱办学，各校学生到各处露天演讲，便是一个极好的榜样。诸君拿出义务心来担负责任，到各城各墟去讲演，把兴利除害的事对一般平民说，也是一桩大好处。^ 凡百事业不能做的原故，都是由于不知。如果知了，是很容易行的。譬如你们广西人叫苦连天，说没有钱，不知道钱是货物来的。广西省正有刁没有货物呢?就本大总统这次出巡，从前到南宁，现在到桂林，沿途考察而得的，地面下的金属矿和煤矿到处皆有，地面上的土壤肥沃的了不得，无论什么植物都可以生长的。别的不说，单就你们桂林讲，周围的石山该有多少?成这种石山的石头该有多少?这种石头可以做士敏土的，如果做成了士敏土，每桶可值大洋五六元，换一句话说就是每担可值大洋一元多。你们桂林的石头该有多少万万担，就是你们桂林的钱该有多少万万元。又如现在的农业出品，像甘蔗糖、花生、马蹄①、生果、五谷等等每年该有多少?如果有好道路的交通，运到广东去卖，都是很值钱的。但是现在没有便利交通，不能运出去卖，只能在本地卖，所以虽然有货还是不值钱。你们有这样多的石头、五金、煤等货物不能换钱的原因，都是由于你们不知道他的用处和开采力。所以你的[们]有几百万的人工，都不能制造货物，都没有用处。你们这样多的农产货物不能多换钱的原因，都是由于没有好的交通，所以你的[们]已经做了的工，换少了钱。要你们的人工都有用处，都能够制造矿产的货物，必要有知识，要有知识就要有教育。要你的[们]用人工制造的矿产货物和天然生成的农产货物，都能够运出去卖，换很多的钱，必要有便利的交通。要有便利的交通，就在要有好道路。 所以诸君今天欢迎本大总统，本大总统来贡献到诸君的，第一要普及教育，第二要修筑道路。这两件事，就是本大总统要求你们去做的。如果诸君做到了这两件事，就是功德无量。本大总统的贡献，就是以功德无量的事来要求诸君。诸君把功德无量的事要实行出来，那才不负今天这个盛大的欢迎会。 据人鹤(陈群)记：《孙总统对桂林学界之演说》，连载一九二二年二月六、七日上海《民国日报》第三版 ① 粤桂部分地区称荸荠为“马蹄”。