立志革命则中国可救



题名： 立志革命则中国可救
撰写时间： 一九一O年二月二十八日
原载： 据《中国革命党孙君逸仙之演说词》，连载一九一O年四月十八、十九日星加坡《星洲晨报》第六版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

立志革命则中国可救 在旧金山丽蝉戏院对华侨的演说① (一九一O年二月二十八日) 今日所欲与诸君研究者为革命问题。“革命”二字近日已成为普通名词，第恐诸君以为革命为不切于一己之事而忽略之，而不知革命为吾人今日保身家、救性命之唯一法门。诸君今日之在美者，曾备受凌虐之苦，故人人愤激，前有抵制美货之举，今有争烟治埃仑②之事，皆欲挽我利权、图我幸福耳。而不知一种族与他种族之争，必有国力为之后援，乃能有济。我中国已被灭于满洲二百六十余年，我华人今日乃亡国遗民，无国家之保护，到处受人苛待。同胞之在南洋荷属者，受荷人之苛待，比诸君在此之受美人苛待尤甚百倍。故今日欲保身家性命，非实行革命，废灭鞑虏清朝，光复我中华祖国，建立一汉人民族的国家不可也。故曰：革命为吾人今日保身家性命之唯一法门，而最关切于人人一己之事也。① 一九一O年二月十日孙中山自芝加哥抵达旧金山，十六日成立同盟会分会后建立美洲同盟总会。孙中山于二十八日上午应旧金山少年学社之邀发表演说，席无虚坐，且旁廊而立聆听者为之人满。少年学社负责人李是男并在会上要求全体社员加入同盟会。 ② “烟治埃仑”是英文Angel Island的译音，又意译为安琪岛（今译作安琪儿岛）、天使岛、仙人岛，位于旧金山海湾内。一九O九年起美国当局在该岛设立“移民检疫站”，作为迫害入境华人的拘留所，引起旅美华侨的愤慨和抗议。^ 乃在美华侨多有不解革命之义者，动以“革命”二字为不美之名称，口不敢道之，耳不敢闻之，而不知革命者乃圣人之事业也。孔子曰：“汤武革命，顺乎天而应乎人。”此其证也。某英人博士曰：“中国人数千年来惯受专制君主之治，其人民无参政权，无立法权，只有革命权。他国人民遇有不善之政，可由议院立法改良之；中国人民遇有不善之政，则必以革命更易之。”由此观之，革命者乃神圣之事业、天赋之人权，而最美之名辞也。 中国今日何以必需乎革命?因中国今日已为满洲人所据，而满清之政治腐败已极，遂至中国之国势亦危险已极，瓜分之祸已岌岌不可终日，非革命无以救重亡，非革命无以图光复也。 然有卑劣无耻、甘为人奴隶之徒，犹欲倚满洲为冰山，排革命为职志，倡为邪说，曰“保皇可以救国”，曰“立宪可以图强”。数年前诸君多有为其所惑者，幸今已大醒悟。惟于根本问题尚未见到，故仍以满洲政府为可靠，而欲枝枝节节以补救之，曰“倡教育”、“兴实业”，以为此亦救国图强之一道。而不知于光复之先而言此，则所救为非我之国，所图者乃他族之强也。况以满洲政体之腐败已成不可救药，正如破屋漏舟，必难补治，必当破除而从新建设也。 所以今日之热心革命者，多在官场及陆军中人，以其日日亲见满洲政府之种种腐败，而确知其无可救药，故身虽食虏朝之禄，而心则不忍见神明种族与虏皆亡也。其已见于事实者，则有徐锡麟、熊成基，其隐而未发者在在皆是。惜乎美洲华侨去国太远，不知祖国之近情，故犹以为革命不过为小人之思想，而不知实为全国之风潮也。 又有明知革命乃应为之事，惟畏其难，故不敢言者。此真苟且偷安之凉血动物，而非人也，若人者必不畏难者也。如诸君之来美，所志则在发财也，然则天下之事，更有何事难过于发财乎?然诸君无所畏也，不远数万里，离乡别井而来此地，必求目的之达而后已。今试以革命之难与发财之难而比较之，便知发财之难，必难过于革命者数千万倍也。何以言之?以立志来美发财者，前后不下百数十万人也，然其真能发财者有几人乎?在美发财过百万者，至今尚无一人也。而立志革命之民族，近百余年来如美，如法，如意大利、希腊、土耳其、波斯并无数之小国，皆无不一一成功。如是，凡一民族立志革命者则无不成功，而凡一人立志发财则未必成功，是故曰革命易而发财难也。又一民族立志革命，则一民族之革命成功，而千万人立志发财，则几无一人能达发财之目的，故日发财之难过于革命者有千万倍也。以有千万倍之难之发财，而诸君尚不畏，今何独畏革命之难哉! 今日有志革命而尚未成功者，只有俄罗斯耳。然此亦不过一迟早问题，其卒必能抵于成，则不待智者始知也。今又以俄国革命之难，与中国革命之难而比较之。俄帝为本种之人，无民族问题之分；且俄帝为希腊教①之教主，故尚多奴隶于专制、迷信于宗教者奉之为帝天。又俄国政府有练军五百万为之护卫，此革命党未易与之抗衡也。俄民之志于革命者，只苦专制之毒耳。中国今日受满政府之专制甚于俄，而清政之腐败甚于俄，国势之弱甚于俄，此其易于俄者一。清帝为异种，汉人一明种族之辨，必无认贼作父之理，此其易于俄者二。中国人向薄于宗教之迷信心，清 ① 即希腊正教(Greek Orthodox Church)，又称东正教(Orthodox Eastern Church)。^帝不能以其佛爷、拉麻①等名词而系中国人之信仰，此其易于俄者三。又无军力之护卫，此其易于俄者四。俄人革命虽有种种之难，然俄国志士决百折不回之志，欲以百年之时期而摧倒俄国之专制政体，而达政治、社会两革命之目的；中国之革命有此种种之易，革命直一反掌之事耳。惟惜中国人民尚未有此思想，尚未发此志愿。是中国革命之难，不在清政府之强，而在吾人之志未决。望诸君速立志以实行革命，则中国可救，身家性命可保矣!


据《中国革命党孙君逸仙之演说词》，连载一九一O年四月十八、十九日星加坡《星洲晨报》第六版


① 拉麻为藏文bla—ma译音，今作喇嘛。