筑铁路可强国但宜利用外资——在上海中华民国铁道协会欢迎大会的演说①



题名： 筑铁路可强国但宜利用外资——在上海中华民国铁道协会欢迎大会的演说①
撰写时间： 一九一二年七月二十二日
原载： 据《孙中山先生赴本会欢迎会之演说词》，载上海《铁道》(又名《铁道杂志》)第一卷第一号，一九一二年十月十日出版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

筑铁路可强国但宜利用外资 在上海中华民国铁道协会欢迎大会的演说① (一九一二年七月二十二日) 今日之世界，非铁道无以立国。中国地大物博，如满洲、蒙古、西藏、新疆、青海等处，皆物产殷富之区，徒以交通未便，运转不灵，事业难以振兴，蕴华无由渲泄。不然，则新疆之土质、西藏之矿产不亚于新旧金山②，只以铁路未能建造，遂令货弃于地。东三省一隅路线虽多，利权皆人外人掌握，然未有铁路以前，外人贸易仅藉辽河、营口为出人口岸，自有铁道，其繁盛已埒于江南，成绩可知。即若美国西方，在昔亦荒凉满目，铁路一通，地势即变。中国西北各部均占亚洲地理上最优之地位，不速修造铁道，外人即乘机而动，今者俄人经营张库铁道之说又见告矣。夫外人铁道所通之地，即外国兵力所及之地，讵可任其蹂躏?近幸组织铁道协会，庶可研究交通之法，若能蒙古、西藏各处次第举办，则蒙古二三日可达，西藏三四日可达，新疆亦四五日可达。此次蒙藏变乱，即可运兵往剿，近若咫尺，无濡滞之患。 ① 六月二十一日，孙中山自广州经香港抵达上海。中华民国铁道协会于三月在南京成立，六月迁上海，七月十七日改选孙中山为会长、黄兴为副会长。欢迎大会于二十二日下午在张氏味莼园举行，到会有该会会员及各界来宾共千余人。 ②此指澳大利亚的新金山和美国的旧金山，新金山是中国人对墨尔本(Melbourne)的俗称。^ 国家之强弱，以铁路之多寡为衡。美国有七十万里之铁道，为世界最文明、最富强之国。日本国土仅中国一二省，人民亦止中国十分之一，然全国交通运用政策如臂使指。中国地广人众，就美国人口为比例，当有三百五十万里之铁道，今尚不及三百五十分之一。如吾国现有铁道不过万余里，尚由贷款或外人所造，良可浩叹!民国今日贫困极矣，开辟富源，振兴实业，非铁路不为功。盖中国地质本居世界第一位置，如果交通利便，即为全球第一强国。惟昧于大势，不知敷设铁道，故降至三等国、四等国而不惜，亦可哀已! 然中国建筑铁道实无此项财源，其势非仰外债不可，则借债问题又不可不研究。夫天下事有害必有利。前清借债筑路，往往回折过重，又以办理非人，故弊害立见。今日中华民国为人民之国，与专制时代不同，一切债务须国民自行整理。昔美国亦借债筑路，主权不落于外人，即属有利无害，可知借债未为失计。今日民国成立，外人已略变其对待之方针，揆时度势，惟有仿照美国，不使利权损失。第一，中国借债须避去国际问题，纯为私人交涉；第二，借人外债须易消费用途为生产事业，则利益自能回复。若尚迁延推宕，则十年之后，中国大势即无可救药。以现时而论，铁路由本国人集资兴办，恐百年后不能筑成一二十万里；而仰力于外资，则不出十年可筑二十万里。故欲速求富强，自宜利用外资。吾国薄于资本，而富于工人。英国筑坎拿大铁路，用工人五万，一年达五千里，其工人大半由中国招集。若用外国之资，济以本国之工，其迅速自不待言，俟十年之后即可不求外资而自营。美国铁道年利十五万万元，每里出二千元，中国至少须有铁道二三十万里乃足敷国用。为今之计，惟有力求保护外国资本，使外国资本家不须其政府担保而乐于投资，则借款必有转机，利权不至损失。若坐失时机，致俄国握蒙古、新疆路权，英国握西藏、四川路权，日、法、德、奥之，倡利益均沾之说，中国将何辞以拒?故中国能自营铁路，中国可以保存；中国不能自营铁路，中国必至瓜分。我铁道协会同志，必当共筹一法，十年之间筑成二三十万里铁路。 区区此意，愿与我铁道协会同志共勉之。 据《孙中山先生赴本会欢迎会之演说词》，载上海《铁道》(又名《铁道杂志》)第一卷第一号，一九一二年十月十日出版