组织国民会议是要解决民生问题和打破列强侵略——在长崎舟中对中国留日学生代表的演说



题名： 组织国民会议是要解决民生问题和打破列强侵略——在长崎舟中对中国留日学生代表的演说
撰写时间： 一九二四年十一月二十三日
原载： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11
出处： 据《学生须赞成国民会议——对长崎中国留学生会演说词》(十一月二十三日在“上海丸”中)，载《孙中山先生由

全文：  

组织国民会议是要解决民生问题和打破列强侵略 在长崎舟中对中国留日学生代表的演说① (一九二四年十一月二十三日)学生诸君： 我这回路过日本到天津的原故，就是因为由上海到天津的船位已经定满了，再过十五日之后的船位也是定满了。所以在上海等船，还不如绕道日本。绕道日本的路程虽然是很远，但是还比在上海等船快。我之所以要赶快到天津，是为什么理由呢?就是因为中国的大军阀已经被奉军和国民军推倒了。国民军近来和民党是很表同情的，奉军的领袖张作霖向来是同我一致，对付近来在中国想完全用武力压服民众、无恶不作的军阀。所以全国有大实力的人都是赞成联络起来，共同推倒他。现在他的实力已经被我们推倒了，以后解决国事不必要再用武力。所以我放弃西南，只身往北方去，提倡和平统一。我所主张和平统一的办法是开一个国民会议，用全国已经有组织的团体举出代表来出席国民会议，大家商量解决国事。原来中国的人数是四万万，但是这个数目的调查向来都是不的确。如果想用人民的数目做基础，直接举出代表来组织国民会议，一时办不到。所以我们国民党提倡的国民会议，主张用全国有组织的团体来做基础，这是很容易办得到的。什么是全国已经有了组织的团体呢?就是：一、实业团体；二、商会； 三、教育会；四、大学；五、各省学生联合会；六、工会；七、农会；八、反对曹、吴各军队；九、各政党。这些团体，现在中国都是已经有了很好的组织，即时便可以举出代表来。而且这些团体的份子都是很有知识，很容易商量全国大事。其他各种团体没有列入的固然是很多，如到有必要的时候，也可以陆续参加。 ① 孙中山决定取道日本往天津，十一月二十二日自上海乘“上海丸”轮启程，二十三日抵达长崎，下午在舟中接见前来欢迎的中国留学生代表。^ 我们组织国民会议的目的，是要解决两个大问题。这两个大问题，一个就是解决国内民生问题，二个是打破列强的侵略。要打破列强的侵略，就是要废除一切不平等的条约，收回海关、租界和领事裁判权。这种开国民会议的目的，就是我们国民党最近的主张。这种主张，已经在我们的宣言中发表过了。要这种主张能够完全实行，就要全国有知识的阶级来奋斗。今天诸君来欢迎我，我借这个机会来向诸君讲话，就要诸君本自己学生的地位，通信到神户、横滨、东京和日本各地的中国学生，在日本组织一个极有力的学生会，发电到中国与海外处学生会，赞助国民会议。联络国内外的学生会，全体一致主张由国民会议来解决国内民生问题，和打破列强的侵略。我这次的行动，就是为求达到这个目的，去开国民会议。国民会议开得成，中国便可和平统一；国民会议开不成，中国便要大乱不已。所以中国前途一线的望，就在这个国民会议能不能够开得成。要国民会议开得成，根本上还是要全体国民一致去力争。你们学生是有知识阶级，尤其希望你们先出来提倡。如果你们通信到国内，联络国内的父兄、 亲戚、朋友一致出来争开国民会议，通信到国外各处，也是联络各处的亲戚、朋友——致出来争开国民会议，国内外的民上乏都足一致的主张，那些有力量的军人当然不可过于反对民气，当然要赞成国民的主张来开国民会议。国民会议开成之后，对内就是解决全国的民生问题，对外就是打破列强的侵略这两件事。 我们在国民会议中为什么要做这两件事呢?就是因为中国连年内乱的祸根，完全是由于这两件事。这是什么说法呢?就第一件的民生问题说，中国之所以连年内乱，就是由于兵多。中国之所以能够多兵的原因，就是由于国内人民都要当兵，如果不当兵，便没有别的方法找饭吃。现在国内许多地方的人民，都是以当兵为谋生之路。因为许多人民生计不遂，都要当 兵，所以中国现在便有兵多之患。因为兵士太多，各种军队都不能养活，所以彼此便不能不争，便不能不战，便酿成中国今日的大乱。 就第二件列强的侵略说，外国自从和中国通商以后，看中国人不起，又贪中国的土地、财宝，所以总是想并吞中国。又因各国的势力都是很大，列强又太多，当欧战之前有七八个强国，经过欧战以后还有四五个强国，彼此各不相下，一国并吞不成，所以便主张瓜分中国。但是要瓜分，仍难得平均，各国因为恐怕瓜分不匀，自己发生战争，先伤自己的元气，所以无论那一个强国都不肯先居祸首来分割中国。由于这个原因，所以瓜分之说提倡虽然是很久，但是还没有实行。经过这次欧洲大战以后，各国更是筋疲力倦，至今元气都没有恢复，当然没有力量来分中国。现在外国经过欧战，元气略为恢复的国家只有一个俄国。但是俄国最新革命之后，都是很主张公道的，不但是对于国内帮助自己，并且对于世界帮助各弱小民族。美国同日本虽然是加入了欧战，但是没有受欧战之害。不过这两个国家此刻对外的政策不 同，一个是走东，一个是走西，以后或者要联络起来，一致行动也未可知。列强对于中国，从前瓜分不成，现在便主张共管。以后无论共管之说是不是实行，但是中国的海关已经早被外国人管了。中国金融之权老早操于外国银行之手，其他邮政、铁路的管理大权都是在外国人掌握中。所以中国现在的财政、交通一切实权实在是由外国人共管，这是很可痛心的事。惟是中国的民气近来很发达，中国人的知识近来很增加，将来总要想法收回那些外国人所管理的财政、交通各实权。外国人在中国管理那些财政、交通的实权恐不长久，怕中国的民气发达，中国人的知识增高。^ 中国人现在自己还不知道，而外国人是很清楚的。他们因为怕中国人收回那些管理权，为谋永久管理那些实权并扩大范围起见，所以才明目张胆提倡共管。这种共管的实在意义，和瓜分并吞没有一点分别。不过用我们中国人现在的程度与知识，不久便有收回那些管理权之望。诸君听了这些话之后不要害怕，只可当作外国人做梦。共管一说之所以发生，就是帝国主义在中国做梦。他们所做的梦至今还没有醒，所以还是想侵略中国种种事业。我们的民气已经发达到了收回那些管理权的极点，他们所做的梦不久便要失败，便要化为乌有。不过我要他们赶快失败，要我们早些收回那些管理权起见，所以便在目前奋斗，力争废除不平等的条约，收回海关、租界、领事裁判权。 诸君现在日本留学，当知日本在三十年前是什么景况。日本在三十年前所受的痛苦，完全和中国现在相同。因为经过许多奋斗，才脱离外国的束缚，才有今日的自由。诸君在日本留学，和日本学生朝夕相接近，便要对日本人解释，要日本人不要计及眼前对于中国的小权利，要知道日本身在三—卜年前所受的痛苦和我们中国现在是相同，要和中国表同情。如果日本人对于中国现在的景况真是表同情，当要帮助中国来废除不平等的条约，和收回海关、租界与领事裁判权。日本能够帮助中国做成这种大事业，便不是目前日本在中国的小权利，将来还更有大权利。日本此时帮助中国来做这些事，或者暂时不利，但是取得中国国民的欢心了之后，中国同日本一定可以亲善，亲善的程度一定可以一日加高一日。如果中国国民真是表同情于日本，丝毫不怀疑日本，完全信托日本，以日本现在的实业科学和种种文化都是比中国高，中国同日本合作之后，中国固然可以进步，日本当然要更进步。 再由此更进一步，谋中日的经济同盟，中国货可以自由运进日本，日本货可以自由运进中国，彼此畅销，中国同日本的国民在经济上便有无穷的大利。日本国民要享这种大权利，要达到这种亲善程度，便先要帮助中国废除国际上一切不平等的条约，收回所有丧失的一切权利。所以中国同日本要真亲善，便先要有亲善的表示，要能够有这种表示，便是你们留日学生的此刻应该做的事。^ 诸君除了对日本人宣传之外，还要对海外各处留学生联络，成立一个国外学生联合总会，一致打电报来赞成国民会议。对国内的家属朋友也是一样联络起来，全体一致打电报，力争要开国民会议。假若国内外为争开国民会议，所打的电报有几千张几万张，这种和平的争法，好过用武力的几千兵和几万兵。军阀见了这种民气，当然赞成国民的主张，国民会议当然可以开得成。诸君今天来欢迎我，便应该赞成我的主张，向这条路去奋斗。 据《学生须赞成国民会议——对长崎中国留学生会演说词》(十一月二十三日在“上海丸”中)，载《孙中山先生由上海过日本之言论》，广州、民智书局，一九二五年三月发行