自    传——为英国学者翟理思编纂《中国名人辞典》而作①



题名： 自    传——为英国学者翟理思编纂《中国名人辞典》而作①
撰写时间： 一八九六年十一月
原载： 据原函影印，载佚名编：《总理遗墨》，石印线装本
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

  自 传 为英国学者翟理思编纂《中国名人辞典》而作①(一八九六年十一月)② 比闻间师③盛称足下深于中国文学，著述如林，近欲将仆生平事迹附人大作之内；并转示瑶函，属为布复。拜读之下，愧不敢当!夫仆也，半世无成，壮怀未已。生于晚世，目不得睹尧舜之风、先王之化，心伤鞑虏苛残、生民憔悴，遂甘赴汤火，不让当仁，纠合英雄，建旗倡义。拟驱除残贼，再造中华，以复三代之规，而步泰西之法，使万姓超甦，庶物昌运，此则应天顺人之作也。乃以人谋未臧，势偶不利，暂韬光锐，以待异时；来游上邦，以观隆治。不意清虏蓄此阴谋，肆其陷害，目无友邦，显违公法，暴虐无道，可见一斑。所赖贵国政仁法美，一夫不获，引以为辜。奸计不成，仆之幸也，抑亦中国四百兆生民之幸也。 ① 孙中山在策动广州起义失败后流亡海外，于一八九六年九月三十日自美国抵达伦敦，十月十一日被清驻英公使馆诱禁，此为二十三日获释后不久所写。翟理思 (Herbert Allen Giles，又译翟理斯)，英国著名汉学家，曾任驻华外交官多年，其时适在英编纂《中国名人辞典》(Achinese Biographical Dictionary，一八九八年出版时自译其书名为《古今姓氏族谱》)，函约孙中山撰写一篇自传。孙中山乃以中文作复，篇中所附英文照录。 ② 原文未署日期，时间为编者酌定。 ③ “间”为间地利(James Cantlie)简称，即康德黎，当时的文献资料又曾分别译作康特黎，简地利、简大利、简大理、甘特理、坎特立、坎特利、肩赖等。康德黎是孙中山就读于香港西医书院时的教务长兼授课教师。^ 足下昔游敝邦，潜心经史，当必能仿正恍)然于敝国古先圣贤王教化文明之盛也。乃自清虏人寇，明社丘墟，中国文明沦于蛮野，从采生民祸烈未有若斯之亟也。中华有志之士，无不握腕椎心!此仆所以出万死一生之计，以拯斯民于水火之中，而扶华夏于分崩之际也。独恐志愿宏奢，力有不逮耳。故久欲访求贵国土大夫之谙敝邦文献者，以资教益；并欲罗致贵国贤才奇杰，以助宏图。足下目睹中国之疮痍，民生之困楚，揆之胞与仁人义士，岂不同情?兹叨雅眷，思切倾葵，热血满腔，敢为一吐。更有恳者：仆等今欲除虏兴治，罚罪救民，步法泰西，揖睦邻国，通商、惠工各等事端，举措施行尚无良策；足下高明，当有所见，幸为赐教，匡我缺失，是所祷冀。 至于仆生平事迹，本无足纪，既承明问，用述以闻：仆姓孙名文，字载之，号逸仙，藉[籍]隶广东广州府香山县，生于一千八百六十六年华历十月十六日①。幼读儒书，十二岁毕经业。十三岁随母往夏威仁岛(Hawaiian Islands)②，始见轮舟之奇、沧海之阔，自是有慕西学之心，穷天地之想。是年母复回华，文遂留岛依兄，入英监督所掌之书院(Iolani College③，Honolulu)肄业英文。三年后，再人美人所设之书院((Oahu College①，Honolulu)肄业，此为岛中最高之书院。初拟在此满业，即往美国人大书院，肄习专门之学。后兄因其切慕耶稣之道，恐文进教为亲督责，着令回华，是十八岁时也。抵家后，亲亦无所督责，随其所慕。居乡数月，即往香港再习英文，先人拔粹[萃]书室(Diucison[Diocesan]Home，Hongkong)，数月之后转入香港书院(Queen,s College②，H．K．)。又数月，因家事离院，再往夏岛(H．L)。数月而回。自是停习英文，复治中国经史之学。二十一岁改习西医，先人广东省城美教士所设之博济医院(Canton Hospita1)肄业；次年转入香港新创之西医书院(College of Medicine for Chinese，Hongkong)，五年满业，考拔前茅，时二十六岁矣。此从师游学之大略也。 ① 关于孙中山的生辰，广东翠亨孙中山故居纪念馆所藏《孙家列传祖生歿纪念部》（抄本）。及其发妻卢慕贞覆香山县商会函（载《孙中山轶事集》，上海、三民公司一九二六年五月编印），均作阴历“十月初六日寅时”，即公历十一月十二日。此处所述，当时错忆或笔误。 ② 夏威夷群岛简称夏威夷，当时中国人亦称为檀香山。 ③中译名为：意柯兰尼学校(又译意奥兰尼学校)。^ 文早岁志窥远大，性慕新奇，故所学多博杂不纯。于中学则独好三代两汉之文，于西学则雅癖达文之道(Darwinism)③，而格致政事亦常浏览。至于教则崇耶稣，于人则仰中华之汤武暨美国华盛顿焉。 (See London，and China Telegraph,26，Oct．1896．④) 据原函影印，载佚名编：《总理遗墨》，石印线装本⑤ ① 中译名为：柯湖书院(又泽澳哗湖书院、奥阿厚书院)。该校即泮拿荷学校(PunahOu School)前身。 ② 中译名为：皇仁书院。孙中山于一八八四年四月转入的学校应是香港中央书院(The Central School )，该校于一八八九年改名域多利书院(Vicioria College)，一八九四年始改称皇仁书院。 ③ 今泽达尔文主义，或进化论。 ④ 中泽文为：参见一八九六年十月二十六日《伦敦与中国电讯报》。 ⑤ 出版事项不详，似为二十世纪二三十年代出版物，广东省社会科学院图书馆藏。