致咸马里谈攻取广州计划并请在美筹款函①



题名： 致咸马里谈攻取广州计划并请在美筹款函①
撰写时间： 一九一O年九月五日
原载：     译自英文亲笔函照片，原件藏美国斯坦福大学胡佛研究所(The Hoover lnstituion of Stanford University) (陈斯骏译、金应熙校)
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

 致咸马里谈攻取广州计划   并请在美筹款函①   (英译中) (一九一O年九月五日)亲爱的将军： B先生②六月二十五日自纽约来函，顷始收到，函中传来极其鼓舞人心的消息。但嗣后你与B先生均未按我在日本时去函所安排给我来信。故此，我担心B先生筹款之事已告落空或延迟。我曾复函B先生，如其认为筹款之事必成，则请先垫付五万美元，事成后加倍奉还，以补偿其所受风险。因我急需此款用于筹备，目前如得此款，即可完成十倍于数月后同数款项所能完成的工作。 前函曾述及来自中国各地令人振奋的消息。在广东沿海许多县份，我党不难获得响应。我们能以较当时在长滩旅馆所拟定的 ① 孙中山于一九一零年六月至日本，七月抵槟榔屿州府槟城（庇能），其时同盟会南洋支部已移设槟城。在此之前，孙中山曾于三月到洛杉矶，与美国军事学家咸马里（Homer Lea）及退休银行家布思（Charles B. Boothe）在长滩（Long Beach）举行多次会谈。决定委任布思为同盟会海外财务代办，向纽约财商洽贷款共三百六十三万美元（分四期支付），并由咸马里训练军官，以帮助中国革命党人发动反清大起义；革命成功后，美国债券人将享有在华开矿、办实业等特权。数月来孙中山与他们两人通信频繁，本函即为其中之一。但此项计划中因纽约财团拒绝贷款而流产。按：咸马里为孙中山著述中所使用译名，当时文献资料又译堪马利、花墨黎、郝门李、李哈麦、李赫迈等，后人亦译荷马里。 ② 指布思，下同。^更为简易而迅速的方法，发起一次行动，而牦费则，叮大为减少。我确信，起事一开始即可先攻取广州。因为，白城内发起突击可以随时占领该城，此即能避免为准备起事后从城外进攻所引起的种种麻烦。夺取广州后，我们至少可获得十万枝新式步枪、充足的弹药、数百门新式大炮以及兵工厂。此外，还可获得大量现款和物资补给。大多数领导人皆主张一开始即攻取广州，而极不愿意采其他行动。我亦认为此城自始即为我们进攻的主要目标，而且先攻此城比日后攻取远为容易。此次行动所需款项亦较我们在美国所拟另一计划大为减少。 如果B先生在纽约的计划落空，则请你通过其他途径筹取五十万美元，仅作广州计划之用，而在我们达成第一个目标前其他行动则暂予搁置。未知你能否在最短期内筹得此数？若无法筹到五十万元，则请尽力筹募，无论如何即汇来五万元，以利于筹备工作。 自我依从你的劝告制止今夏在长江流域和华南的起事以后，我们的全部希望均寄托于在美国的筹款计划。如你与B先生的计划均告失败，则盼立即告知，以便于我在最近自行采取措施。 谨向你和鲍尔(Power)小姐致以最良好的祝愿。 非常忠实于你的中山 一九一O年九月五日于海峡殖民地槟城 通讯处：ChungSan c／o Tek Cheang 197 Beach StreetPenang Straits Settlements① 电报挂号：Tekcheang，Penang 再者：汇款亦请用上址。发电报则用最新版(第五版)之A B C电码，并在每字后加269拍发。收报时从每字减去269，再行译出。 再者：广州举事之前，应争取英国政府的充分谅解，此点对我们至关重要。为此，你必须与我同赴伦敦一起进行活动。如在美筹款事成，五万元及时汇到，我将立派其他同志开展活动，并亲自赶赴伦敦与你会面，同时于广州城内将诸事先行安排妥当。 如你的计划全部失败，则请尽量多写数份给马尼拉(Manila)方面的介绍函，立即寄来我处。至感。  译自英文亲笔函照片，原件藏美国斯坦福大学胡佛研究所(The Hoover lnstituion of Stanford University) (陈斯骏译、金应熙校) ① 通讯处中译文为:海峡殖民地槟城美芝街(亦称锻罗申街)一九七号得昌号转中山。