致参众两院议员请为偿还讨袁债务并辨诬函



题名： 致参众两院议员请为偿还讨袁债务并辨诬函
撰写时间： 一九一六年十二月二十二日报载
原载： 据《孙文声明向政府索还借款详情函》(十二月二十三日)，载北京《参议院公报》第二期第二十七册，一九一六年十二月印行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

致参众两院议员请为偿还讨袁债务并辨诬函① (一九一六年十二月二十二日报载)②参议院各议员公鉴： 敬启者：文恫异族专制之害，实行革命事业二十余年，至乙未广州谋泄事败，文兄弟家产遂荡然无存。后此如惠州、黄冈、钦廉、镇南关、河口以迄广东新军之役、广州三月二十九之师，其一切经营皆文为之谋主，而其费用则皆华侨同志出之。其他各省军队之联络运动，与谋未遂而败者，所费亦匪鲜。虽其间亦有慨然为国捐输之人，然应于借募企成功之偿还者实过半。临时政府成立，对于此等款项不但未偿，且以各省用兵，中央支绌，更加借沪上广潮商人之款，及美洲、南洋华侨之款。至财政部移交北京，则只以一纸证据塞责，其款固至今未偿也。 二次革命失败，文睹袁氏有帝制自为之意，首组中华革命党，谋摧专制而保共和。顾以前此民国告成，出资者尚无所取偿，乃与为必还之证约，从新举债。计募借华侨款一百七十万元，借人日本商人债一百万元，资以建义。最初以肇和之附义，树反对帝制之声，不幸挫败，尚足为袁氏对外宣言称帝必无乱事之反证。云南既起，广东及长江两方面屡建义旗，牵制袁兵，使龙氏内顾不暇，仅以偏师犯滇，后无继者，桂省不被其胁；长江各省留兵防守，不敢空群与滇军争胜。其后广东军队并起，牵制龙氏①，桂省义师遂得展布于湘省。又以东北军捣袁氏之虚，而夺其魄。袁氏既死，黎公继任，率先罢兵，为诸军倡。当时广东军、东北军人各万余，支持数月，上海、长江上下游众未发者称之。又在川、滇亦有布置，今卢、石②两司令尚效力行间。此外各省仍有联络。凡此联络、发难、维持之费，及解散费之大部分，均由筹借之款以支持。一切出人井然可稽。 ① 本书收录者为孙中山致北京参议院函，而同时又以相同内容致函众议院，所拟标题即据此。 ②致函具体日期不详。底本标为“十二月二十三日”，当系收到日期。而该函以《孙中山先生致参众两院议员书》为题已载于同月二十二日上海《中华新报》第二张第二版，所标日期即据此(该文错字较多，故未选为底本)。^ 民国大定，乃于九月中使人请于政府，以为是之出资者皆为共和也，共和既复而一不之恤，是则在国家为寡恩，在国民为负义，故请求政府代为偿还，非徒以保个人之信用也。若谓革命为多事，谓不忍于帝制而假资以助光复者为自业自得，则文亦有以报命于海内外矣。比者政府亦幸察其实情，允俟稽核之后，代为偿还。而外间谣诼不一，且有议员提起质问，其为监督政府、慎重用财起见，岂曰无当，然所指摘一不衷诸事实。有谓华侨之资捐而非借者，则不知所借华侨之款，为埠以百计，皆有证据可稽。其日本商人之款，今亦无从秘密，可任调查。有谓乘政府美款成立索资者，则不知文之请求系自九月，其时美款并无所闻。文但问政府对于此款承认与否，并不计承认之后何时可以支出，岂有因利乘便之见。且所请于政府者止为代偿债务，前此所借用之国事，今此之还还之本人，文毫无所与也。其谬最甚者，谓以此项巨款绝私人之欲壑，此则直为诬谤。文奔走二十余年，曾忝任总统之职，自问流俗权利争夺之见去之且远，何物货贿，足以污人!试还诘言者，若能举某一处、某一种财产为文所私，则文亦甘任其罚。而偿还之际，政府自有稽核之权，抑无俟辨[辩]矣。 ① 龙济光。 ②卢师谛、石青阳。 文以为人民对于国家皆有莫大之责任，而夙昔抱持三民主义犹有未达者，故素不自伐其功。此次总统叙勋，乃予以大勋位，文不敢遽辞，亦不敢遽受。何则?共和政府孰先创之，袁氏帝制孰先讨之，此世所指为有功者。而文则始终赖华侨有志之士毁家倾产以为之助，若曰无功，是以一人之谦让而没之也。其曰受功，则虽总统遇我厚，然他人出血汗犹未得偿，我能腼颜独被优异耶?此所以一再申请，企不深负此多数爱国忘家之士，抑以为凡我民国有血气者，不宜负彼也。夫帝制用款数累万万，国人犹不能不为袁氏任责，而此反对帝制之用款不过其百分之一，对之反生疑义，轩轾厚薄，宁有说以处之。 文性不好辩，故当袁氏称制之日，蜚语满海内，文曾不出一言。今者请求还债，实非关系个人，虑以少数人成虎铄金，摇惑观听，因略序事实，并驳正反对者之言。人心不死，来者难诬，文亦惟有俟我国民之公论而已。敬请公安 孙文启 据《孙文声明向政府索还借款详情函》(十二月二十三日)，载北京《参议院公报》第二期第二十七册，一九一六年十二月印行