致海内外同志告以近日办事大略并望协助函①



题名： 致海内外同志告以近日办事大略并望协助函①
撰写时间： 一九一六年十月中旬
原载： 据原函，香港历史博物馆藏
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

致海内外同志告以近日办事大略并望协助函① (一九一六年十月中旬)树棠、镜芙先生大鉴： 契阔频年，相思殊切，睽违云海，延跛维劳，幸声气相同，时时感应也。比年以来不得直通讯问，诚恐恶探环伺，两者相妨。返沪以后军书旁午，又无暇笺候起居，殊为歉仄。惟于各同志爱国之诚，动辄铭篆，未尝去于怀也。我兄热心为党，凡党中之动定必所关怀，弟谨将六月以后吾党之目的及办事大略概括之，以为我兄告。 自袁逆自毙，黄坡[陂]②就任，约法恢复，国会再集，吾党不得不宣布罢兵，以示吾党革命志在护法，而非为利。黎能守法，吾党目的经已达到，故即令山东、广东暨各路军队一律停止。迨段氏组织内阁，虽位置吾党数人，实非弟之所欲。弟唯欲纠集吾党诸人，固结不解，纯取监督政府主义，以俟时机发舒吾党之政策耳。故月来所办之事： ① 此件为通函，当时誊写后分填不同名字邮寄，受信人主要是中华革命党海外各分支部同志。本函乃于十月十八日寄致美国士作顿支部负责人陈树棠等。此外，台北，中国国民党文化传播委员会党史馆藏有一未填受信人姓名之原函，为孙中山于同月十三日签发寄往美国波士顿支部之陈梓岩者；胡汉民编《总理全集》第三集(上海，民智书局，一九三O年二月初版)亦收该函，起首处则作“全国务同志均鉴”。此二者与底本内容相同，惟个别文字略异，《总理全集》且有句子脱落。据此。致函对象标为“海内外同志”，时间作“十月中旬”。 ②黎元洪，湖北黄陂人，故称黄陂^ 其一，扩充党务。日前在京议员暨各埠同志每有规复国民党之议，而国会议员隶国民党籍尚居多数，虽有不健全之分子，经此次变乱后竭诚悔过者亦夥，故于半月前托胡汉民君人都主持一切。而昔日进步、共和两党中之一部，深信吾党用心坚忍，至公无私，日相接近，且有图谋合并之议，以北京政争至烈，无暇及此。现弟为党务之扩张计，应徇众议，为复党之准备，是手续须求美备，而资本又须宽筹。日前通告各支部，复收党员月捐暨入党基金，实即为此。但以势力消长言之，仍恐杯水车薪，无裨扩充计画，此不能不藉诸君图维者也。 其二，要求偿还华侨债券。计自癸丑以后，吾党以袁氏弁髦法律，破坏民国，无日不以讨之为职志，端赖各同志毁家相助，俾底于成。而历年以来，募集资金为数至巨。今共和再造，应要请政府偿还，以期符合原议。昨已托廖仲恺君向黎总统暨财政部照数发还。惟中央财政支绌万分，前以五百万之日本借款几酿政变，恐无余力偿吾党历年之巨款，现仍在交涉中。如此项借款不能急遽收回，则拟以别种优越之权利相代，俾吾党侨友不致亏折，此可为诸同志告者也。 其三，兴办各种实业。弟自宣布罢兵之后，即拟着手实业，以期振兴国产，杜绝漏卮。初念先办银行，以为各种实业倡始，惟兹事体大，资本须巨，章程须备，规模又须宏敞，现正在计议中。弟深望此事能成，一可利华侨之汇兑，二可便华侨之贮蓄，三则各种实业胥由之解决。惟集资匪易，拟就各埠同志能集合之资力共有若干，以定通盘筹措之计画，望我兄先就贵埠究能集股多少，早日示复，是深切盼。又目下华侨归者每苦无业，内地党人不能自赡者亦多，须妥筹安插之法。拟先于内地矿产中择其尤者一二区先筹开办，并拟于长江一带择地开垦，如办理得宜，获利必厚。现已派人调查一切，俟稍有头绪，当再奉告。 其四，吾党于沪上夙无完善之机关报，以至吾党之用心行事足以为国利民福者，世人莫或知之，虽有良善政策，无从宣达以起国人之信仰，此最为缺憾者。前实因军事急逼，吾人更无余力以及于此。方今建设伊始，自应从事鼓吹，以坚吾党之信用。昨各埠多有以设立宏大之机关报为请者，现拟将从前徐朗西君所办之《民意报》从事扩充，完全代表吾党意思，发挥吾党政纲。唯非数万资金，不能得其美备，拟托兄代为募集，其招股章程，日内刊就即付邮寄。^ 其五，拟在上海建设华侨会馆，为侨胞与内地交际之机关。凡工商事业，藉此以为调查联络之所，使华侨尽知内地各种天然利源，生财机会庶不致为外人捷足也。其会馆之规模务期宏大，组织务期完备，俾海外华侨回国有所问津，务使达到合海外华侨之财之智，以兴发祖国利源之目的。将来草就章程，当再呈正，务望各埠同人协力成之。 以上五事，皆吾党近日之措施，应为同志诸君告者。 现在时局阽危，民国基础危若累卵，欲谋奠定，非弟一手一足可能为烈，不得不仗诸同志之协助。前兹种种，切望不避烦琐，代为策谋，以冀早收良果，裨益国家，是所切盼。再中国现状虽似宁靖，而帝孽伏莽犹遍布要津，张、倪①诸武人尚敢干预 ①张勋，倪嗣冲。国政，妄肆要挟，遥遥前路，罔知所界，而内阁不尽负责，此可为深忧者。知关绮注，再以达闻。 即请台安。同志诸君均鉴。  孙文启 中华民国五年拾月拾八日 据原函，香港历史博物馆藏