致日本陆军大臣田中义一谴责日本对华政策并劝其改变函①



题名： 致日本陆军大臣田中义一谴责日本对华政策并劝其改变函①
撰写时间： 一九二O年六月二十九日
原载： 据《孙中山致日本陆相书》，载一九二O年七月九日，上海《民国日报》第二版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

致日本陆军大臣田中义一谴责日本对华政策并劝其改变函① (一九二O年六月二十九日)田中先生阁下： 久疏音问，时切驰思，惟德业日隆，动定吉祥为颂。 文避处沪滨，不直接与闻时局者经年，然关于国际关系之变迁，世界思潮之移易，固亦注意研究之。至于亚洲之危险及两国国交之恶化，此乃文之所素引为己责者，更未尝不时时计及，思有以救济之。鄙见所及，亦往往为日本人士之来访者告。今则时局益迫矣，其恶化之原因，颇关系日本之政策。盖日本为世界强国，亚洲先进，挟海陆军及资本之力以主张东亚之特殊地位，凡东亚弱小之国，其治乱安危未有不系于日本之意向者。据文所知，日本政治权力恒以陆军为中枢，而对于亚洲大陆政策，尤惟陆军当局者之马首是瞻。先生为日本现代军事上之最高指挥者，在事实上亦能操纵群僚，主持政局，而于文之心事亦知之最深。敢举最近之感想及希望，一一述之。 近代日本对于东亚之政策，以武力的、资本的侵略为骨干，信如世人所指。而对于中国，为达日本之目的，恒以扶植守旧的、反对的势力压抑革新运动为事。始则极力援助袁世凯，酿成民国四、五年间之乱事。帝制问题既发生，中国人民排袁势力勃然爆发，日本舆论亦反对袁氏。日本当局知袁氏绝不能再维持国民信用，欲与中国排袁之势力相结纳，以图伸张日本在中国之势力，而又不欲民主主义者获得中国政权。因利用一守旧顽固且甚于袁氏之官僚如岑春煊者，使主南方政局；而在北方，则又假宗社党人金钱武器，贻后日无穷之祸。此中经过，先生为主要当事者之一人，当尚能记忆也。 ① 数年前孙中山旅日策动反袁期间已与田中义一有交往，一九一七年六月田中(时任日本参谋本部次长)访问上海时又曾与孙中山两次晤淡。^ 袁氏既殁，日本政府利北洋派之武力，倡为援段之说。黎元洪之失势，国会之遭解散，无一不与日本之援段政策有密切关系。张勋复辟，说者亦谓出于日本有力者之赞同。其时适阁下游历中国，行未数日，而复辟之祸便起；且有人疑阁下与张勋之复辟有关。文虽未敢尽信其说，然亦不能断其真伪，盖中国复辟运动，与日本陆军系之政策尝有不可离之关系在也。国会遭武人压迫而解散之后，文以护法为义不容辞，因纠合同志，帅领海军，建护法军政府于广东。是时日本政府标不干涉中国内政之名，行援段氏压民党之实，数以武器、金钱援助北京政府，使战祸延长，及今未已。当文领袖军政府之时，曾致正式公文于各国政府，声明吾人护法之理由，各国皆已收受，其拒不受者惟日本一国。就此过去之种种事实论，则人之谓日本政府对于中国所持政策，专以援助反动党排除民主主义者为事者，将无可剖辩矣。 当护法军兴，南北相持者两年。其时日本所持政策，非标调和之名，行援段之实乎?数月以来，段氏鉴于穷兵之无益，武力主义之不合于世界，不容于国人，亦将翻然悔悟其昔日之非，愿意与民党协调，弭兵祸而兴民治。乃双方谋和之协商尚未开始，阻碍和平之恶耗已至，张作霖之突然人京，其征候也。张氏人京之目的，道路喧传，谓为阻段氏与民党言和，且与复辟阴谋有关。事之确否，虽未敢必，然而征诸前年张勋人京后之变局，固足令人疑骇也。张作霖本一胡匪，其能得今日地位者，纯出于日本之提挈。日本友人中曾列内阁之某君，尝谓张为日本政府之寒暖计，一切行动无不仰日本政府鼻息。此论，文深谓然。就年内张之行动观之，已历历不爽。则今兹张之赴京，纵不出于日本之所指使，亦必为日本之所同意。倘风传果确，是日本又将移前日援段以破中国平和者，为唆张以破中国之平和。文窃为中国前途忧，且为东亚之和平虑。 近年以来，中国人民对日恶感日深，根本原因，实由于日本之政策与民国国是不相容，故国人咸认日本为民国之敌。若再以乱中国之和平为事，则国人之恶感更深，积怨所发，其祸将不止于排货。阁下为日本陆军之领袖，握政界之枢纽，当能鉴于世界之大势与东亚之安危，一变昔日方针，制止张氏之阴谋，以缓和民国人民对日之积愤，两国人民国际的感情或可渐趋融和。阁下亦尝以亚洲之和平为说者，尚望深筹而熟思之。肃此，敬颂道安 诸维亮察，不宣。  孙 文 六月二十九日 据《孙中山致日本陆相书》，载一九二O年七月九日，上海《民国日报》第二版