致美国总统威尔逊请勿支持北方武人摧折南方国会电



题名：  致美国总统威尔逊请勿支持北方武人摧折南方国会电
撰写时间： 一九一八年十一月十八日
原载： 据《孙中山先生致美大总统威尔逊电》(由英文译出)，载一九一八年十一月二十三日上海《民国日报》第三版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

致美国总统威尔逊请勿支持北方武人摧折南方国会电 (英译中) (一九一八年十一月十八日)①威尔逊大总统阁下： 谨贺阁下，当此世界大战主持扑灭武力主义，大获全胜。民治民权，拥护功高，有史以来未之前闻。 去岁阁下曾劝中国加入战团，予曾极力反对者，盖深知吾国武人必假此时机摧折民权，不幸言中，殊感予心。一年以来，事实具在，想各友邦亦应鉴及。 去岁吾国国会对于欧战加入问题方在讨论之中，逆首张勋密承前内阁总理段祺瑞意旨，乘饥[机]图乱，迫散国会，致成复辟，谓如此则可扑灭民主政治也。所幸友邦未示欢迎，国民群起反对。段祺瑞阴察大势，知事不成。时冯玉祥施长已起兵讨贼，段祺瑞乃变策附和冯旅，自称讨逆首领，盗取恢复民国之名，欺掩世界与国人耳目矣。 予闻帝政盗复，民国废坠，即于一千九百十七年七月五日率中国海军一部南抵广州，从事征讨。及闻段祺瑞所举事件有先予而为之者，余乃贺其爱国之诚，劝其恢复国会。不意竟失余望，且阴谋诡计有出于意料之外者。张勋复辟实彼嗾成，盖段祺瑞谋推覆欧美民治制度之旨，至今未艾也。 ① 底本未说明致电时间，今据一九一八年十二月四日孙中山复函蔡元培所云“于十一月十八日致电威总统”确定。^ 余在广州筹复国会，南部军人初亦怀疑，只以予得舆论之助，始获一致行动。广州人民既欢迎余之主张，广东省议会亦通电各省国会议员请赴广州。艰苦经年，国会议员得法定之过半数，两院乃同时开会。一岁之中，北方抗义之兵一再南下，南人为自卫计，亦与主持民治主义者结合为护法之战。南方各军不必尽在余指挥之下，而与北方激斗者，则北方以武力压迫南方为之也。夫今日之战，非南北之战也。广州国会议员来自北方者实居半数，北人处武人专横之下，无可告语，遂孑身南来，盖武力主义对民治主义之战也。北方武人知南方主义既公且正，非武力所能强服，乃创一伪国会①以抗抵正当民选之国会，图淆世界人民之听闻，而行其以伪乱真之技，谋亦狡矣。 自日本寺内内阁改组，北方金钱武器供给之源于焉告竭。外援既失，无可依恃。北方武人私向南方提出和议，以真伪两国会同时解散、国家官吏两派瓜分为调停之条件，南部军人或不受其愚弄。盖北方武人以为国家财产共同分占，人民权利任其蹂躏，为诱惑南人独一无二之好机，而不知其策之愚谬也。 北方官场消息，谓美国愿中国止息内争，如南方不同意，北派武人将引美国势力压抑南方云云。当世界皆战之日，北方武人曾诬吾辈为反对战争。今和平发轫之时，北方武人又将转诬吾辈为反对和平。吾人不顾利害，曾挟民主主义尽力奋斗，虽日本以金钱武器假手北方摧锄吾辈，始终犹获生存。设美国以道义物质之力为北方武人所假借以压折人民，则中国民权发达之望，生机必绝，唯搔首问天而已。 ① 指本年八月在北京另行产生的国会，因完全受安福系(依附于皖系军阀的政治派系)操纵，故被称为“安福国会”。 余为中国民权、正义、永久和平计，代国民为诚恳之呼吁，敢明告阁下以唯一无二之平和条件，即民国国会须享有完全自由行使其正当职权是也。如此单简合理易行之条件尚不能办到，则唯有继续奋斗。虽北方武人援引任何强大压力，吾人为民请命，皆所不顾。国会者，吾国革命烈士流血所得，民主政治立国之基，万不能坐视武人摧折也。此一次国会受约法上之委托，为民国创制永久宪法，断非非法机关所能伪造，况解散更为国法上所不许乎!昔袁世凯阴谋帝制，威灭国会，国民犹起义兵讨之，袁氏因以败亡。今日之役，实为国会军第二次战争也。此国会者，即美国由阁下代表首次承认之中华民国也。阁下必主持正义，慰予请求，务所以拯救欧人者转以拯救中国。敬愿阁下代中国受压抑之人民致一语于北方武人曰：此国会乃阁下所承认之国会，务须尊重者也。 此上。 孙 文 据《孙中山先生致美大总统威尔逊电》(由英文译出)，载一九一八年十一月二十三日上海《民国日报》第三版