致邓泽如等告两广革命军战况并嘱筹饷函①



题名： 致邓泽如等告两广革命军战况并嘱筹饷函①
撰写时间： 一九O七年十月八日
原载： 据亲笔原函影印，载邓泽如辑：《孙中山先生廿年来手札》卷一，广州、述志公司，一九二七年一月出版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

致邓泽如等告两广革命军战况并嘱筹饷函① (一九O七年十月八日)②泽如兄暨同志诸君惠鉴： 五月七日曾发第十八号函，想已收到。比维文明进步，忧国思潮与时俱长，为慰。弟前函云数月以来，两广革命军已竖旗起义，破城略地，电报纷传，想我同志诸兄闻其慨正概)矣，今更以详情一一述之。 弟自南来，即欲经营大军在钦廉发起，以东西兼顾，沛然进取。躬自经营者数月有余，又得海外同志之协力，联合好义敢死之士，输运新式枪械，百事俱备，乃于中历七月二十四与虏兵战于钦州之王光山，大破之。《法兰西新闻》论之曰：“此处革命军不知用何战术，能一战而去敌兵四分之三，可称奇捷”云云。可见革命军之名誉矣。二十七日乘胜进攻防城县，一鼓破城，生擒知县等官，责其不知大义，身为汉奸，尽诛之。安抚居民，秋毫无犯，民心大悦，醵金备烧猪、炮竹以欢迎义军。各乡之民携械从军者万余 人。即晚全军出城，进取钦州，虚围其城以诱虏兵来救。八月初三日全军直趋灵山，初五六两日连破横州、永淳两县(皆广西省南宁府属)。十日之内，全军二万余人连破数城，军威甚壮，虏兵不战而降，或一战而溃。 ① 孙中山于一九O七年三月被日本政府劝令出境，至越南河内设立总机关，一年之内在粤桂滇边境发动多次起义，经费则主要向华侨募集。邓泽如是褂罗庇膀(Kuala Pilah，简称庇膀，另译瓜刺比膀，今又译瓜拉比拉)侨商，该埠隶于英属马来联邦(The Federated Malay States)森美兰邦(The State of Negri Sembilan)，本年十二月褂罗庇膀成立同盟会分会后担任会长。此函发自河内。 ② 函末所署月日应为阴历。因函中提及阴历七月二十七日(按：应为二十八日)破防城后“十日之内……连破数城”，已是八月上旬即公历九月中旬事，而此函显然写于其时之后，函末所署九月二日当折算为公历十月八日。^ 现在全军进取南宁府城，以南宁为广西之中心点，得南宁则北取桂林以出湖南，东取梧州以出广东，革命之基础可固。惟虏廷亦十分提防，现尽调广西之兵往救南宁，又调广东之重兵以驻钦廉，欲以两广之全力与革命军决战。我革命军亦尽锐相持，以决胜负。若能破其救兵，则南宁可得；南宁既得，则两广易定。 因现时两广之兵皆聚于南宁一带，若南宁既破，则前无强敌，大军所至，迎刃而解矣。此为胜负之关头，革命军第一级之著手处也。今日接电报，虏廷既已调湖北军来会战。夫以新起之革命军敌三省之兵，闻者或代为忧虑，然弟已夙计及此，早为预备，不日广东将有义(师)起而响应，使虏朝东西不能兼顾。至于湖北之兵，恐长江有事不敢遽来；若其果来，则长江义师乘虚而起，愈为得手，此可无足忧虑者。今之所急，惟在尽力帮助攻取南宁之革命军，使得早日破敌耳。 夫虏廷既合两广之兵力以救南宁，我同志亦必合全群之力以接济南宁之革命军，然后可以必胜。现今革命军好义有勇，人心坚定，固可以进取无前；惟必须接济军需，使其军械足用，军饷不缺，然后声威大振，势力增加，此为目前最要之事。披坚执锐血战千里者，内地同志之责也；合力筹款以济革命者，海外同志之任也。今内地同志既为国民出死力以求自由，切望同志诸兄慷慨仗义，筹款接济，以充拓革命军之实力，使得一战破敌，斯则同志诸兄之责任，而国民之所属望者也。弟已与各国枪炮厂约定，新式枪炮随时可以购买；而近日革命军已占领钦州沿海岸，随时可以运送军械。今所缺者，为购械之款耳。 望我同志诸兄接此信后，即照弟前函所言，由同志中举出妥员专任运动筹款之事。当此义声霆震之际，不独同志踊跃尽力，即平日来当联合之人亦必乐于助义，宜不分畛域，以期迅集巨款。能于信到后七八日内筹得，以济军需，则革命军知海外同志之热心公义，且卫顾同盟兄弟如手足之相救、唇齿之相依，必然勇气百倍，奋力立功，以慰海外同胞期望之殷。而且军需既裕，则兵精粮足，必能打破此胜败关头；虏兵既破，南宁既得，则两广指日可定。有两广以为根本，治军北上，长江南北及黄河南北诸同志必齐起响应。成恢复之大功，立文明之政体，在此一举。 我同志诸兄筹饷之功，必与身临前敌者共垂千古而不朽矣!南宁破后，弟即于该处建立军政府，使各道革命军有所统系。届时必详定章程：凡捐资助款者，计期必厚利偿还，从丰报酬；其助饷尤巨者，并于国中开浚各种利源时优给以权利。弟知同志诸兄急公好义，必不因报酬之有无以为轻重，惟报施之道本宜如此，且亦可对外而劝捐。请兄举定妥员后，凡捐资助饷者皆由经理员给回收条，电汇香港上环德辅道三百零一《中国日报》胡展堂①收，即由胡君一面发回收条，一面电汇弟处。将来军政府成立后，即照总收条以为报酬，皆可预为对同志诸兄告者，此也。 ① 胡汉民，字展堂。^ 附呈两广革命军《布告海外之同胞》多张，祈即广布各埠华商，以资观感。当兹国民革命已睹萌芽，祈同志诸兄鼎力同心，以慰国民之望，坚革命军之志，不胜盼切。专此奉托，敬请公安 弟孙文谨启 九月二日 据亲笔原函影印，载邓泽如辑：《孙中山先生廿年来手札》卷一，广州、述志公司，一九二七年一月出版