裁兵宣言



题名： 裁兵宣言
撰写时间： 一九二三年二月二十四日
原载： 据《大元帅敬日通电全国》，载广州《陆海军大元帅大本营公报》第一号，一九二三年三月九日
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

裁兵宣言(一九二三年二月二十四日)北京参众两院议员及护法议员诸先生、黎宋卿先生、张敬舆先生、冯焕章先生、王亮畴先生、各部总次长，天津段芝泉先生，奉天张雨亭先生，保定曹仲珊先生，洛阳吴子玉先生，杭州卢子嘉先生，南京齐抚万先生，上海岑西林先生、何茂如先生、章太炎先生、蔡孑民先生，南通张季直先生，成都刘禹九先生、熊锦帆先生，云南唐萁赓先生，湖南赵夷午先生，贵州袁鼎卿先生，南宁林莆田先生①，各省省议会、省长、督军、总司令、各师旅团长，并各省教育会、商会、工会、农会、各法团及各报馆均鉴： 文曩在上海，于一月二十六日宣言和平统一及裁兵纲要，并列举国内实力诸派，冀共提携，推诚相与，以酬国人殷殷望治之盛心。其后迭奉芝泉、雨亭、子嘉、宋卿、敬舆诸公先后复电，均荷赞同。文亦以叛陈既讨，统一可期，虽滇、桂、粤、海[湘]诸将及人民代表屡电吁请还粤主持，文仍迟回，思以其时为谋和平统一良好机会，又以沪上交通便利，各方接洽亦最适宜，故陈去已将弥月，而文之返粤固尚未有期也。不图以统筹全国之殷，致小失抚宁一方之雅。江防司令部会议之变①，哄动一时。黠者妄思从而利用，间文心膂，飞短流长，以感正惑)蔽国入耳目，以致黎、张南下代表因而中止，其为浅薄已可慨叹。文之谋国，岂或以一隅胜负生其得失也。 ① 以上诸人为：黎元洪、张绍曾、冯玉祥、王宠惠(字亮畴，前署理国务总理)，段祺瑞、张作霖，曹锟、吴佩孚、卢永祥、齐燮元、岑春煊、何丰林(字茂如)，章炳麟，蔡元培、张謇、刘成勋(字禹九，四川临时省长兼川军临时总司令)、熊克武(字锦帆)、唐继尧(字蓂赓，云南督军兼省长)、赵恒惕(字夷午，湖南省长兼湘军总司令)，袁祖铭(字鼎卿，贵州督军兼省长)、林俊廷(字莆田，广西代省长)。^ 而直系诸将，据有国内武力之一，乃独于文裁兵主张久付暗默怀疑之端，亦无表示。报纸所传，竟谓洛吴对于自治诸省均欲以武力削平。以平昔信使往还，推之当世诸贤，不容独有此迷梦。贤者固不可测，文于今日犹未忍遽以不肖之心待之，而深冀其有最终之一悟也。抑文诚信尚未孚于国人，致令此唯一救国之谟，或反疑为相对责难之举。藉非然者，何推之浙卢、奉张而准，而于举国人心厌乱之时，复有一二军阀逆此潮流而趋，而邻于悍然不顾一切也?以文与西南护法诸将讨贼伐暴之初志，国有大梗，何难重整义师与相周旋? 顾国人苦兵久矣，频年牺牲已为至巨，而代价复渺然不可必得。文诚思之心悸，万不获已，唯有先行裁兵以为国倡。古人言：“请自隗始。”以是之故，断然回粤，决裁粤兵之半，以昭示天下。文兹于今月二十一日重蒞广州矣，于抚辑将士绥靖地方外，首期践文裁兵之言，同时复从事建设以与吾民更始，庶几文十数年来苦心经营之建国方略，一一征诸实现。以吾地广人众之中华民国，卒与列强共跻于平等大同之域，共和幸福乃非虚语。天相中国，能进而推之西南诸省，以暨全国，其为闳愿，岂胜企仰。然一隅之与全国，渐进之与顿改，其图功之利钝，收效之速缓，昭然未可同日而语，称铢而计。故文之愚，尤以统一为能立供国民以福利，遂不惜举当世所矜之武力，以为攘窃权利之具者，躬自减削，以导国人。亦冀拥饰正箸)诸公翻然憬悟，知今日而言图治，舍裁兵实无二途。文倡于前，诸公继之，吾民馨香之祷，岂有涯涣!若必恃暴力以压国人，横决之来，殊可危惧。诸公之明，当不出此。披沥陈言，鹄候裁教。 孙文 敬②(印) 据《大元帅敬日通电全国》，载广州《陆海军大元帅大本营公报》第一号，一九二三年三月九日③ ① 上月二十六日，桂军总司令沈鸿英假在广州汁防司令部开会之机，拘留广东地方将领魏邦平，并谋捕杀刚任广东省长的胡汉民、孙中山特派员邹鲁等国民党要人，胡、邹逃脱赴港。 ② 韵目“敬”代表二十四日。 ③ 孙中山于本年三月一日在广州重建大本营，《陆海军大元帅大本营公报》随之恢复，由大本营秘书处发行。各年分别以第一号起编次。