要革命成功须先牺牲个人的平等自由—— 在黄埔陆军军官学校的告别演说①



题名： 要革命成功须先牺牲个人的平等自由—— 在黄埔陆军军官学校的告别演说①
撰写时间： 一九二四年十一月三日
原载： 据《革命成功个人不能有自由团体要有自由——对黄埔军官学校告别词》(十三年十一月三日)，载黄昌毂编：《孙中山先生演说集》，上海、民智书局，一九二六年二月初版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

要革命成功须先牺牲个人的平等自由 在黄埔陆军军官学校的告别演说① (一九二四年十一月三日)诸君： 诸君今天在这地听讲的，有文学生，又有武学生。我今天到黄埔来讲话，是暂时和黄埔的学生辞别。辞别的原因，就是因为我要到北京去。 这回北京事变没有发生以前的五六个月，便有几位同志从北京来许多信，催我先到天津去等候，说不久他们便可在北京发起中央革命。筹画这回事变的人数很少，真是本党同志的不上十个人。他们的见解，以为本党革命二十多年总是不成功，就是辛亥年推翻满清、成立民国，还不算是本党的主张完全成功。推究此中原因，就是由于从前革命都是在各省，效力很小，要在首都革命那个效力才大。所以他们在二三年前便在北京宣传主义，布置一切。到五六个月以前，便来了一个很详细的报告，说进行的成绩很好，军人表同情的很多，应该集合各省有力的同志在北京附近进行，只要几个月便可成功。当时各省有力的同志都是在本省奋斗，没有人能够到北京附近去进行；而且当时北京表面很安宁，一讲到首都革命在几个月之后便可成功，真是没有一个人敢信。就是我自己也看到很渺茫，也不敢相信。到江浙战事发生之后，他们又来催促，要我赶快放弃广东到天津去等，说首都革命很有把握，发动的时期就在目前，这个时期是千载一时的机会，万不可失。如果就广东的计画，由韶关进兵，先得江西，再取武汉，然后才想方法去定北京，那是很迂缓、很艰难的；假若放弃广东，一直到天津去发动一个中央革命，成功是很迅速、很容易的。我在当时以为要北京有事变发生才可以去，如果放弃广东的军队不用，先到天津去等候，恐怕空费时间，不大合算。所以约定他们，只要北京有事变发生之后，我马上便可以到北方去。并且一面把广东的军队集合到韶关，我也亲自到韶关督率各军前进，收复江西。我们已经有了一部份的军队进到万安、吉安了。 ① 十月二十三日，冯玉祥(第二次直奉战争中任直方第三路军总司令)等在北京发动政变，推翻直系曹锟政府。次日发出和平通电，并特邀孙中山来京共商建设大计，孙中山于二寸·七日复电决定应邀北上。十一月三日下午，孙中山到黄埔军校检阅陔校师生及教导团一千五百余人、广东大学师生四千余人，随后在军校礼堂发表告别演说。^ 现在大家都知道，北京发生了事变。当这次事变最初发生的时候，很像一个中央革命。我们对于以前的情况不明嘹，现在就发生事变时候的情形而论，可以决定是我们同志的筹画。但是最近中央的大力量不是在革命党之手，还是在一般官僚军人之手。拿这次变动的结果看，毫不能算是中央革命，这次变动毫没有中央革命的希望。既是没有中央革命的希望，我何以还要到北京去呢?我因为践成约起见，所以不能不去。他们在北京奋斗，费了许多大力，才有这次的变化。变化之后，对于本党表同情的只有几个师长、旅长，普通兵士都是莫明其妙。以少数的师长、旅长来做极重大的中央革命，一定是很难成功的。就是在事变发生之初，我便进京同他们合作，想造成一个宏大的中央革命，也不容易做到。不过经过这次事变之后，可信北京首都之地的确是有军队来欢迎革命主义的。从今以后，只〈要>有人在北京筹画中央革命，一定可以望天天进步。这次虽然不能造成一个中央革命，以后进步，可以望造成一个大规模的中央革命。并且知道北方的军队和人民也有天良与爱国心，有了天良与爱国心，就可以受革命党的感化。我们从前看到北方的空气龌龊，官僚卑下，武人野蛮，人民没有知识，以为那些人用革命主义的力量不能够感化。但是在今天看起来，从前的观察实在是错误。北京也可以做革命的策源地，造成一个革命的基础。现在的事变虽然不是完全的革命举动，不能说将来便不能再起革命。只要此时用功去做，以后或者可以得好结果。就是能不能得好结果，此时不能预先知道，但是可以推测彻底的革命一定可以在北京发生。因为有这种希望，所以我为答北方同志的欢迎起见，决定去北京。 我这次到北京，不但是本党同志欢迎，就是各省的反直派也是很欢迎的。我相信一定可以自由行动。将来自由行动的结果究竟是怎么样，虽然不能逆料，但为前途发展起见，此时也不能不去。大家又不可以为我到北京之后，马上就能发起一个中央革命。不过借这个机会，可以做宣传的工夫，联络各省同志，成立一个国民党部，从党部之内成立革命基础。能不能够达到这个目的，预先固然不能断定，但是只要有革命的方法，便可以进行。 今天到此地来听讲的，有文学生，又有武学生，便可以借这个机会研究革命的方法。我也可以借这个机会，把革命的方法拿来和诸君谈谈。诸君现在都负得有革命的责任，在外面奋斗，应该用什么方法才可以成功呢?要革命成功，中外古今，在中央进行的当然是很容易，就是在各地方进行也有成功的。地方革命也算是一种办法。所以研究革命方法，要除去空间问题，另外从旁方面着想。 近二三十年来，革命风潮是从什么地方发生呢?是从什么地方传进中国来的呢?中国感受这种风潮是些什么人呢?革命的这种风潮，是欧美近来传进中国来的。中国人感受这种风潮都是爱国志士，有悲天悯人的心理，不忍国亡种灭，所以感受欧美的革命思想，要在中国来革命。但是欧美的革命思想一传到中国来，便把中国的旧思想打破。试看近二三十年来，中国革命党在各地奋斗，成功的机会该有多少?而每次成功之后又再失败，原因是在什么地方呢?我们的革命失败，是被什么东西打破的呢?大家知不知道呢?是不是敌人的大武力打破的呢?是不是旧官僚的阴谋打破的呢?又是不是中国的旧思想打破的呢?这都不是的。究竟是什么东西打破的呢?大家做学生的人大概都不知道。依我看起来，就是欧美的新思想打破的。中国的革命思想本来是由欧美的新思想发生的，为什么欧美的新思想发生了中国的革命，又能够打破中国的革命呢?这个理由非常幽微奥妙，不是详细研究，很难得明白。^ 欧美的革命思想是什么呢?这就是大家所知道的自由平等。自由、平等是欧美近一百多年来最大的两个革命思想。在法国革命的时候，另外加了一个口号，叫做博爱。由于自由、平等与博爱的思想，便发生法国革命。中国近来也感受了自由平等的思想，所以也起了革命。革命成了事实之后，又被这种思想打破，故革命常常失败。我们革命之失败，并不是被官僚武人打破的，完全是被平等自由这两个思想打破的。革命思想既是由于平等自由才发生，何以又再被平等自由来打破呢?这个道理从前毫不明白，由于近十几年来所发生的事实，便可以证明。 大家知道革命本是政治的变动，说到政治，究竟是做些什么事呢?就“政治”两个字讲，“政”者众人之事也，“治”者管理众人之事也。管理众人的事，就是“政治”。换而言之，管理众人的事，就是管理国家的事。这个道理，许多军人多不明白。譬如这次北方发生事变，本是少数军人的举动，这种事变本来就是革命。他们发动了革命，就是发生了政治变动。他们在事前储蓄得有这种大动力，能够发生政治变动。政治变动已经发生了，而他们通电还是说不懂政治。这好比是一架发电机，能够发生大电力的部份就是磨打①。如果一个大磨打能发生几万匹马力的电，用这样大的电力去行船，每小时便可走几十英里；用这样大的电力去做工，便可运动很多机器，制造很多货物；用这样大的电力去发光，便可装成无数电灯，照很大的城市。像这样磨打，如果能够知道他所发生电力的用处，又用之得当，便可以做种种有利益的事业；若是不知道他所发生电力的用处，或者是用之失当，便要杀人，到处都是很危险。现在北京有政治原动力的军人已经发生了政治变动，尚且说不懂政治，这好比是磨打自己发生了电力之后，不知道用处，当然是有极大的危险。至于有大原动力的军人，日日在政治范围中活动，而没有政治的知识，那种对于众人的危险，比较磨打当然是更大，又更利害。大家现在如果还不明白这个道理，可以读我的《民权主义》，便能够了解。 中国革命之所以失败，是误于错解平等自由。革命本来是政治事业。如果当军人的说不懂政治，又好比是常人说不懂食饭、穿衣、睡觉一样。食饭、穿衣、睡觉都是做人的常事，是人人应该有的事，试问一个人可不可以不知道做人的常事呢?无论那一个人，都是应该要知道做人的常事的。大家都能够知道做人的常事，就是政治。大家能够公共团结起采做人，便是在政治上有本领的人民。有本领的人民组织成强有力的国家，便是列强；没有本领的人民所组织成的国家，便是弱小。弱小都是被列强压迫的。无论那一个国家，不管他是不是强有力，只要号称国家，都是政治团体。有了国家，没有政治，国家便不能运用；有了政治，没有国家，政治便无从实行。政治是运用国家的，国家是实行政治的。可以说国家是体，政治是用。根据这个解释，便知道政治的道理简而易明，并非是很奥妙的东西。大家结合起来，改革公共的事业，便是革命。所以说革命就是政治事业。中国近来何以要革命呢?就是因为从前的政治团体不好，国家处在贫弱的地位，爱国之士总想要改良不好的旧团体，变成富强的地位。这种改良要在短时间或者是一朝一夕之内成功，便是革命。 ① 磨打(motor)，今泽马达。^ 我们发生了革命，为什么又被平等自由的思想打破呢?因为做人的事，在普通社会中有平等自由，在政治团体中便不能有平等自由。政治团体中的分子有平等自由，便打破政治的力量，分散了政治团体。所以民国十三年来革命不能成功，就是由于平等自由的思想冲破了政治团体。就政治团体的范围讲，或者是国家，或者是政党，就平等自由的界限说，或者是本国与外国相竞争，或者是本党与他党相竞争，都应该有平等自由。不能说在本国之内，或者是在本党之内，人人都要有平等自由。我们中国人讲平等自由恰恰是相反，无论什么人在那一种团体之中，不管团体先有没有平等自由，总是要自己个人有平等自由。这种念头最初是由学生冲动，一现成事实之初，不知道拿到别的地方去用，先便拿到自己家内用，去发生家庭革命，反对父兄，脱离家庭；再拿到学校内去用，闹起学潮来。这种事实，在大家当然是见得很多，做得也很多。大家要闹学潮，或者自以为很有理由，所持的理由总不外乎说先生管理不好，侵犯学生的平等自由，学生要自己的平等自由不被先生侵犯，要争回来为自己保留，所以才开会演说，通电罢课，驱逐先生。拿这个理由来闹风潮，口口声声总是说革命，实在不知道革命究竟是一回什么事，不过拿学校做自己的试验场，用先生供自己的试验品罢了。 我们革命党内的情形也是这一样。革命的始意，本来是为人民在政治上争平等自由。殊不知所争的是团体和外界的平等自由，不是个人自己的平等自由。中国现在革命都是争个人的平等自由，不是争团体的平等自由，所以每次革命总是失败。中国革命风潮发生最早的地方是在日本东京，当时都是以留学生为基础，留学生最盛的时代有两万多人。那些留学生都是初由中国各县到日本东京，头脑极新鲜，很容易感受革命的思想，一感受了革命思想之后便集会结社，要争平等自由。但是他们那种争平等自由的目的，都不知道为团体去用，只知道为自己个人来用。所以当时结成的团体虽然是风起云涌，有百十之多，但是不久所有的团体便烟消云散。团体存在最久的不过是一两年，短时间的都只有几个月，便无形消灭。那些团体为什么那样容易消灭呢?我以为很奇怪，便过细考查那些团体的内容，始知道那些团体当初结合并没有什么特别主张，只知道争个人的平等自由；甚至于在团体之中并没有什么详细章程，凡事都是乱杂无章，由各人自己意气用事，想要怎样做便是怎样去做，所谓人自为战。真是强有力的人，或者能够做成一两件事；大多数都是一事无成，只开一个成立会，大家到会说些争平等自由的空话，便已了事。因为大家都是为个人争自由平等，不为团体去争自由平等，只有个人的行动，没有团体的行动，所以团体便为思想所打破，不久就无形消灭。学生在求学的时代便是这种行动，到了后来为国家做事，一切行动不问可知。 更有许多无路可走的学生，毫不知道政治社会的道理及中国的国情，又想在社会上出风头，便惊正标)奇立异，采欧美没有根据的新学说，主张革命要无政府，自称为无政府党。殊不知道革命的目的，就是要造成一个好政府。他们这种主张，在政治原理上自相矛盾，真是可笑已极。推到无政府的学说之来源，是发生于俄国。俄国学者之所以要主张无政府，就是因为从前俄国的旧政府太专制，为万恶之源，人民痛苦难堪，所以社会上便发生无政府学说的反抗。俄国创造无政府学说的祖宗，就是大家所知道的巴枯宁。其后又有一个王子叫做克鲁泡特金，用科学的道理，把无政府的学说推到极端。这种无政府的学说，在俄国可算是极发达。从前俄国应用这种学说来革命，许久都不能成功。俄国发生这种革命是继法国革命之后，有了一百多年都不能成功。到七年之前再发生一种革命，一经发动便大功告成。 我们中国革命以前的不讲，只说最近的到今日也有了十三年。这十三年的革命还是不成功。推到俄国从前一百多年的革命不能成功，我们中国近十三年的革命也是不成功。俄国七年前的革命便彻底成功，这个原因是在什么地方呢?简而言之，俄国近来革命之所以成功的道理，就是由于打消无政府的主张，把极端平等自由的学说完全消灭。因为俄国有这种好主张，所以他们近来革命的效力，比较美国、法国一百多年以前的革命之效力还要宏大，成绩还要圆满。他们之所以能够有这种美满成绩的原因，就是由于俄国出了一个革命圣人，这个圣人便是大家所知道的列宁。他组织了一个革命党，主张要革命党有自由，不要革命党员有自由。各位革命党员都赞成他的主张，便把各位个人的自由都贡献到党内，绝对服从革命党的命令。革命党因为集合许多党员的力量，能够全体一致，自由行动，所以发生的效力便极大，俄国革命的成功便极快。俄国的这种革命方法，就是我们的好模范。^ 中国革命十三年来都是不成功。你们黄埔的武学生，都是从各省不远数百里或者是数千里而采，到这个革命学校来求学，对于革命都是有很大希望、很大抱负的；广大的文学生，今日也是不远数十里到黄埔来听革命的演说，研究革命的方法，对于革命的前途也当然是很希望成功的。大家要希望革命成功，便先要牺牲个人的自由、个人的平等，把各人的自由平等都贡献到革命党内来。凡是党内的纪律，大家都要遵守；党内的命令，大家都要服从。全党运动，一致进行。只全党有自由，个人不能自由，然后我们的革命才可以望成功。如果不然，像这次北京发生事变之后有了好机会，当初我以为少数同志发动便可以成功，但是他们不知道革命的道理和方法，所以虽得机会，亦恐空白错过了。假若在这次北京事变发生以前，大家早向北方去活动，或者可以做成功，到现在已经成了没有希望。以后要革命成功，还要另外研究方法。从前革命之失败是由于各位同志讲错了平等自由，从今而后要革命成功，便要各位同志改正从前的错误，结成一个大团体，牺牲个人的平等自由，才能够达到目的。现在想要造成这种团体，便要有好党员。诸位文学生同武学生都是有知识的阶级，都应该明白这个道理。 中国把社会上的人分作士农工商四大类。商人居于最末级地位，知识极简单，他们独一无二的欲望总是惟利是图，想组织大公司，赚多钱。但是股东一投资之后，不能就说要分红利。商人在当初组织公司，参加合股的时候就想要分红利，要达到赚钱的目的，是决计没有的事。无论什么愚蠢的商人，先也知道要拿本钱去附股，附股之后究竟可以赚多少钱，也不能预先决定。不过希望要将来能够赚钱，现在就不能不投资；希望要将来能够赚多钱，现在就不能不多投资。我们革命党都是有知识阶级的，都是聪明过商人，结成一个团体来革命，是不是应该先就要把本钱拿出来呢?这个道理不必详细讲，诸君当然可以明白。商人做生意的资本是钱，我们革命的资本是什么东西呢?商人附股是拿出钱采，我们参加革命党要贡献什么东西呢?我们参加革命党，要贡献的东西就是自己的平等自由。把自己所有的平等自由都贡献到党内，让党中有全权处理，然后全党革命才有成功的希望。全党革命成功之后，自己便可以享自由平等的权利。中国发大财的实业有汉冶萍公司、有开滦公司、有招商局，他们那些公司在组织之初，各股东都是有很大的牺牲，投了很大资本的，好像革命党要先拿出个人的平等自由一样。假若那些资本家不先拿出多本钱，现在何以能够多分红利呢?他们因为想到了要现在多分红利，所以从前便多投资本，牺牲一切。革命的道理，不管大家知道不知道，只要能够学商人，便能够成功。商人本是多财善贾，根本上还是要有本钱才成。没有本钱，什么生意都不能做。许多革命党不肯牺牲个人的平等自由，就是没有本钱。他们以为一参加革命，就是为争自己眼前的平等自由。商人要分红利，必须有时间问题。以商人的思想简单，尚知道有时间问题，尚知道要等候，难道我们有知识的阶级尚且不如商人吗?党员在党内不能任意平等自由，好像股东在公司之内不能任意收回本钱一样。大家要来参加革命，头一步的方法就是要学商人拿出大本钱来。我今天到此地讲话，是要离开广东北上，临别赠言。没有别的话，就是要大家拿出本钱来，牺牲自己的平等自由，更把自己的聪明才力都贡献到党内来革命，来为全党奋斗。大家能够不负我的希望，革命便可以指日成功。 据《革命成功个人不能有自由团体要有自由——对黄埔军官学校告别词》(十三年十一月三日)，载黄昌毂编：《孙中山先生演说集》，上海、民智书局，一九二六年二月初版