解决中国问题的关键是废除二十一条款——在上海太平洋社欢宴美国议员团的演说①



题名： 解决中国问题的关键是废除二十一条款——在上海太平洋社欢宴美国议员团的演说①
撰写时间： 一九二O年八月五日
原载： 据《中国问题之解决——孙中山先生在美国议员团欢迎席上演说》，连载一九二O年八月七、八日上海《民国日报》第二版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

解决中国问题的关键是废除二十一条款在上海太平洋社欢宴美国议员团的演说① (一九二O年八月五日) 中国现在是在极端混乱的状态里头。这三年之间南北打仗，现在南边又分为云南、广西两部，在北边也就最近有直隶、安徽两派的战争。中国自古以来，再没有这样混乱的了。这个情形，似乎由坏变到更坏，卒之弄到许多国民绝了想出解决中国问题方法的希望为止。 然而在我相信，这问题如果循着正路走去，一定有解决法找得出的。要解决中国问题，须先晓得三层： (一)这个不是纯然关于外国人的问题。二十年前，中国当八国联军占领北京的时候，随着他们喜欢怎样处置，几几乎瓜分了去了。有许多国赞成立刻瓜分中国，但是当时美国国务员约翰海发出一件通函到各国②，从此这个问题就打消了。若使现在的中国问题仍旧纯然关于外国人，那外国政治家们立刻可以想出一个解决法。 ① 是日，前美国驻华公使芮恩施率领议员团抵上海访问，当晚太平洋社在礼查西饭店举行欢迎宴会，约三百人出席。 ② 约翰海（John Milton Hay）今译海约翰，美国国务卿。他于一八九九年九月和十一月分别照会欧洲五国及日本政府，提出在中国实行“门户开放政策”。^ (二)这个问题又不是纯然关于中国人的问题。中国人常常自己弄妥关于中国人自己的问题，不要他人干预。他们可以把那独裁的政体变做民国，而且一切关于内政的问题，中国人自己可以解决得了。 (三)这个问题是复合的问题，不专关于中国人，又不专关于外国人，实在是两个混合起来的，所以顶难解决。一定要先把种种情形研究清楚，才能找出解决法。如果你看定了这个问题的性质，那找解决这个问题的关键，倒是很简单的。 我已经看出了如何才能够停止中国现在的混乱。这个问题解决的关键，就是废除二十一条款。如果这二十一条款能够废除，就再没有混乱了。 二十一条款之历史： 二十一条款是什么东西呢?许多人都想着以为这单纯是日本蚕食中国的。如果真是这样，那不过很简单的一个问题。因为一个统一的中国，尽可以对抗日本的压迫。然而，实在这个条款是由中国人起的。袁世凯有意承认日本这些特权，作为日本帮袁世凯做中国皇帝的代价。当初日本还是逡巡犹豫，不敢提出这么激烈的条款。当时日本的外务大臣加藤高明男爵，预先留心查察袁氏是否可以答应，等到他看清袁氏愿意答应之后，他就要求袁氏绝对守秘密，在日本未提出以前不许泄漏这个条款的内容。及至提出了以后，新闻泄漏了出来，中国人、外国人各方面纷纷起来反对，就是袁氏自己的人也反对起来。袁氏于是乎告诉日本政府，叫他始终坚持，遇有必要的时候就出兵来显一显武力。日本听了袁氏的策画，就派兵到中国来。当时日本人民都攻击日本政府这种无名举动，那日本首相就声明，这只是满、鲜驻屯军期将满，所以政府派兵去交代。这个完全是饰词，因为这些兵是在所要的期间两个月前派出去的。但是日本首相就以此压止了国中的反对。 然而在中国，袁世凯就把日本派兵当做直接威吓，他好叫中国人相信他，除非答应了二十一条款，不然日本就用武力。此种顶深的密谋，从来公众没有晓得的。却是除了了解这种事实以外，要寻中国问题的正当解决法，真是困难。 当时，日本舆论以为这个是日本政府外交上大失态，所以加藤外务大臣逼着要辞职。 中国全部的人虽然一致反对这件事，袁世凯却命令他的首相、现做北京总统的徐世昌，和他的外交总长陆徵祥，签订了硬把二十一条款压在中国上头的协定。等到二十一条款成为已成事实，日本人民也不再责备政府了。 二十一条款的效果： 这二十一条款所决定的，差不多完全把中国主权让给日本了。在这种协定底下，中国就要成了日本的附属国、日本的陪臣国，恰和日本从前在高丽所用方法一样。 二十一条款签押以后，日本军阀和政治家就起手整理他东三省和中国其他地方上面的优越权。此时日本政府看清了他们可以用外交来征服中国。于是乎英国只管有很可以注目的努力，来拿中国加进协商国里头去；日本却禁止中国，不许他参加世界大战争。 美国参战： 世界上的事情忽然变了，美国和德国绝交，并且请中国照他的样子做去。许多中国的有识者，都说这是从日本手里头救出中国来的唯一道路了。北京政府决定了跟随美国之后，不多几天，上海的日本总领事①跑来找我，传一个消息给我，说他的政府要要求中国和日本连起来，而且对德宣战。我问他，日本政府为什么忽然间在这件事上变更政策?他不能够满足答复我。我就立刻十分耽心，晓得日本这种新动作是有一个阴险的事情藏在里头。我告诉日本总领事说：“我赞成日本维持中国中立的老政策，但是要用我的十二分力量，来反对日本把中国放在日本保护底下来参战的新计画。” 我那时看出日本不能希望单拿外交来征服中国，就在请中国参战这个表面名称里头，打算着用军事统辖来征服中国了。我晓得这是没有救的，因为所有协商侧正国刁的国家都要中国参战的。所以，他们不知不觉就帮了日本在中国上面得了军事的统辖。 我所能够走的只有一条路，就是把中国拉开做两半。那北京政府已是因为盲从日本，给他缚住了。我就在广州建立一个政府，果然能够牵制着日本军阀的计画。日本政府随着段祺瑞的意思，供给饷械，想打灭我们南边。我们虽然拿着很缺乏的军装，而且内中不一致(因为南方军阀常常听北京来的指挥)，然而还能够做到成一个要顾虑的抵抗。等到战斗起了以后，南方军阀看见舆论主张太强，逼着也要走到我们这一边来了。 世界事情又一变： 欧洲大战忽然间完了。五强国连日本也在内，递一个共同劝告书到南北两政府去，劝告速成国内平和，那就中国可以作为一个统—国家，派代表到巴黎和会去。经过若干犹豫之后，两边政府的议和代表派出到上海来了，和议开了。 ① 即有吉明。^ 在这当中，日本军阀已经想出了征服中国的成案，就是用中国的军阀来征服中国。于是制造出两个军阀头子来：在北京的军阀头子是段祺瑞，另外又做一个军阀头子在奉天。这个奉天军阀头子张作霖得了日本的帮助，所以能够扩张他的势力，现在已经有三十万兵。段祺瑞所管的兵约有十万。于是乎中国的兵力就在日本的统辖底下。当和议开的时候，我主张恢复合法国会，容他行使法律上职权。因为照约法，一切外国条约要经国会批准才有效力。我晓得这合法国会是不会批准二十一条款的。我的目的就是用国会的行动来废除二十一条款。北边不肯答应恢复国会，撤回北方代表，自然上海和会从此而止了。 此后不久，段祺瑞起首对我接头，他说南北战争就是他和我的战争，其余南北他种军队都是中立的。他求我提出可以做平和协定基础的条件。我提给他第一个条件，就是废除所有对日密约。关于这一件，我和段祺瑞由个人代表来交换意见。将近一年，到底段氏允了我的条件，答应废除军事协约。于是我和我的同僚商量，发一个宣言，声明我们准备照从前一样的条件做基础，来重开上海和会。当时，段氏就拿个人名义方式复一个电，又由边防处发一个通电，宣言军事协约作废。从此引起最近的北方纷乱，结局成为段氏的失败。 段氏是被两种势力打破的，一种是吴佩孚做头领的排日势力，一种是张作霖做首领的亲日势力。吴佩孚是有全国舆论和外国的力量帮助的。许多人都以为段氏一打倒，这个情势总好一点。然而现在我们看清了，这是由不好走到更不好去。正是跳离了热锅，跳进了火炉。我的用日本所练的边防军来打日本的计画，自从段氏失败以后，就消灭了。 不论现在有什么商量在这里进行，我们对于留存二十一条款的提件万不承认。二十一条款和军事协约是日本制的最强韧的铁锁练，来绑中国手脚的。实行二十一条款之统一的中国，就是日本把中国整个征服去了。我们革命党一定打到一个人不剩，或者二十一条款废除了才歇手。中国的大混乱是二十一条款做成的，如果废除了他，就中国统一马上可以实现。 把这复杂的问题详细研究过之后，我们晓得这个不是单纯的中国人问题，也不是单纯的外国人问题。所以要各种力量都并合起来做工夫，连中国人、连日本人中间的民主分子都要算进去，帮助废除二十一条款。 用笔比用剑还有力，这是约翰海的通函能够防止瓜分中国所已经证出的。我相信你们有名誉的团体，跟着我所指出的方向发出好议论，也一定一样有力。所以我请你们议员团员帮忙解决这中国问题。 你们不久要到日本做客了，我相信你们可以用你们做人客的好力量，倡导废除二十一条款。这就是解决中国问题的唯一方法了。 据《中国问题之解决——孙中山先生在美国议员团欢迎席上演说》，连载一九二O年八月七、八日上海《民国日报》第二版