讲习所要教学生用语言文字去奋斗——在广州中国国民党讲习所开学礼的演说



题名： 讲习所要教学生用语言文字去奋斗——在广州中国国民党讲习所开学礼的演说
撰写时间： 一九二四年六月二十九日
原载：  据《总理对国民党讲习所开学训词》，载广州《中国国民党周刊》第二十九期，一九二四年七月十三日印行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

讲习所要教学生用语言文字去奋斗在广州中国国民党讲习所开学礼的演说①(一九二四年六月二十九日)②同志诸君： 本党自改组后，我们便着手开办一个陆军军官学校，今天晚上在此地又开办一个宣传讲习所。这两件事，都是为本党主义来奋斗的事业。军官学校是教学生用枪炮去奋斗，这个讲习所是教学生用言语文字去奋斗。 这两种奋斗事业，究竟是那一种更为重要呢?讲到这一层，两种都是很重要的。民国成立以来，我们党人大多数都是用枪炮来奋斗，很少的用宣传来奋斗。所以从前的同志都是人自为战，各人单独想出方法，随时随地自由行动，凭个人去奋斗。至有联络、有系统和有纪律的奋斗，从前革命党实在没有做过的。今晚开办这个宣传讲习所，就是第一次发起用语言文字采奋斗。就用枪炮和用语言文字两种奋斗来讲，从前用枪炮来奋斗的时候最多，用枪炮的力量已经把满清政府铲除了。但是满清政府虽然是已经铲除了十三年，说到革命还没有彻底成功，没有得什么结果。这是因为什么缘故呢?简单的说，就是因为缺乏宣传奋斗的工夫。从前把枪炮的力量比宣传的力量看得太重，少向宣传那一方面去奋斗，所以用枪炮奋斗虽然是已经成功，求到革命事业还不能得什么结果。现在我们应该晓得，初期的革命十分重要的是枪炮奋斗，后来的革命更加重要的还是宣传奋斗。如果我们没有宣传的奋斗，那末我们用枪炮奋斗得采的结果便不能够保持，这就是十三年来革命失败的重要原因。我们这一次革命，想要补足从前的缺憾和从前的过失，故今晚便开设这个宣传讲习所，想各位同志在这个讲习所学得多少智识，然后更将所学的心得向民众去宣传。讲起效力来，宣传事业同军人事业实在是一样的大和一样的重要。向民众宣传，就是同向敌人猛烈的进攻一样。古人说：“攻心为上，攻城为下。”攻心就要用宣传的方法。从前专注意攻城，忽略了攻心，所以我们以后便应该注意攻心，把本党的主义宣传到民众。诸位同志到这个讲习所来学习，讲习所自然要把本党的三民主义教授到各位同志，俾同志知道了以后，用这种道理去宣传。 我们宣传的目的是在什么地方呢?你们将来出去宣传，只要给民众知道三民主义的意思，这就算是宣传有了结果吗?这可算是宣传的目的吗?专就平常的宣传而论，自然是要令人知、令人晓。但是这不能算是我们的目的，不能算是我们的结果。我们的目的和结果究竟是在那里呢?各位同志在这讲习所内来学习，本是先要求知，我们求知实在不是我们的目的，这不过是一种方法。至于我们宣传主义，不特是要人知，并且要感化民众，要他们心悦诚服。我们若果能感化民众，民众能够心悦诚服，那才算是我们宣传的结果，那才算是达到了我们宣传的目的。若是徒然知而毫不被感化，便是毫无结果。没有结果，便不是我们的目的。要感化人，那才算是宣传的目的。 ① 该讲习所为一九二四年三月一日孙中山主持的国民党中央执行委员会第十次会议决定设立，每周讲授两次，旨在培养党务人材。第一期学生三百六十余人。开学礼于六月二十九日晚举行，孙中山演说词由甘乃光笔记。 ② 底本未说明日期，今据广州《中国国民党周刊》第二十八期(一九二四年七月六日印行)所载《中国国民党讲习所开学记》确定。^ 诸位同志要知道学到了种种方法之后，还要以感化人做结果和目的。我们既是知道了感化人就是最大的目的，想达到这个最大目的，必要有资料。我们究竟要有什么资料呢?我们如果能够学得许多学问，又能够用口才去做宣传的工夫，就能感化人吗?学问和口才本来是宣传的方法，如果要能够感动人，究竟以什么为最重要呢?这种重要点，我们今晚便要明白，如果不明白这一点，收效便不容易。这一点究竟是什么东西呢?我们要感化人，最要紧的就是诚。古人说“至诚感神”，有“至诚”，就是学问少、才口[口才]拙也能感动人。所以“至诚”有最大的力量。若是我们在宣传的时候没有“至诚”的心思，便不能感化民众；有“至诚”的心思，无论什么人都能够感动。所以各位同志在讲习所要学宣传的方法，第一个条件便要有诚心，要诚心为革命来奋斗，诚心为主义来宣传，要以宣传为终身极大的事业。存“至诚”的心思，要能够牺牲世界一切权利荣华，专心为党来奋斗。如果各位同志能够这样存心，能够这样为党来奋斗，我们的事业便能大告成功。 我们中国的革命事业，发起的人数很少，时间不过二三十年。革命风潮能够传播到全国，造成一种极大的力量，究竟是什么缘故呢?这就是先烈有“至诚”之心，能够牺牲身家性命来救国。因为他们有这种牺牲精神能够感动全国人民，所以便得多数人的同情，都来赞成革命。现在赞成革命的人比较二十年前是进步得多，但是拿全国四万万的人数来比较，革命党人还是居于少数，所以宣传工夫在今日更加重要，更加急切。我们要赶快宣传革命主义，令所有的民众都知道，令人人都通晓，要全国的人民都来赞成革命，同我们合作，那么我们的革命便可以成功。 诸位同志知道，从前用枪炮奋斗已经打倒了满清，以后要做建设事业，还要人人都明白革命的道理，都来同我们合作，才可以成功。由此便可以知道宣传就是建国的后一半工夫。前一半工夫已经由先烈和现在先得革命思想的诸同志做过了，其他一半还要诸君来担任。大家要知道，这一半工夫如果没有人担任，革命事业便不能彻底成功。本党自改组之后，知道要想革命彻底成功，便要注重宣传。所在本总理今晚来同诸君讲话，便望诸位同志把这个责任担负起来。要担负这个责任，须拿“至诚”做基本，有了“至诚”做基本，便是有了宣传材料，便是得到宣传的能力。假若没有“至诚”，就是有高深的学问、雄辩的口才，永久还是没有成功的希望。诸位同志今晚来研究本党的主义，预备宣传，本总理希望于诸君的就是要以“至诚”为重。能有诚心，便容易感人；能感化人，才可以把我们的主义宣传到民众，令民众心悦诚服。民众受了我们的感化，才能够同我们合作；到了民众都同我们合作，革命自然可以成功。所以本总理今晚来同诸君讲话，没有别的贡献，头[独]一无二的贡献就是要诸位同志以“至诚”立心，来做宣传一方面的革命工夫。 据《总理对国民党讲习所开学训词》，载广州《中国国民党周刊》第二十九期，一九二四年七月十三日印行① ① 另见同月一日《广州民国日报》(三)所载《大元帅对国民党讲习所开学训词》(甘乃光笔记)，内容相同，而底本对其文字有所修订。