谋求贷款并望法国政府遏制俄国对华野心



题名： 谋求贷款并望法国政府遏制俄国对华野心
撰写时间： 一九一一年十一月二十三日
原载：  译自“Entretien de M. Stanislas Simon，et Sunyat-sen”，Archives du ministdredes Affaire Etrangkres(法国外交部档案：《西蒙与孙逸仙会谈纪录》打字稿) (陈三井译)。
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

谋求贷款并望法国政府遏制俄国对华野心 在巴黎与东方汇理银行总裁西蒙的会谈(法译中)①(一九一一年十一月二十三日) 孙逸仙返回中国路经巴黎时曾来看我。在彼此交换对一般国际情势的看法后，孙要求提出几个问题并请求率直回答，如果此点做不到，也请我作一明确表示。 (一) 阁下能否立即或在最短期间内，贷款予革命临时政府?我回答：不行，至少目前无法立即照办。四国银行团和他们的政府对此态度完全一致，决定就财政金融观点方面严格采取中立。在目前情况下，既不签发贷款，也不先垫款额。他们不仅无法给予临时政府以财政援助，即现政府②也同样不会获得任何支援。相反的，一旦民军建立一个为全国所接受并得到列强承认的合法政府时，他们对于在财政上之帮助革命党，将不表反对。 轮到我向孙提问：阁下向我肯定表示，民党必可获得最后胜利，但一省所举之共和义旗是否同样为其他各省所追随响应?各 ① 孙中山于一九一一年十一月二十一日自伦敦抵达巴黎，二十三日与东方汇理银行(Banque del Indo-Chine)总裁西蒙(M．Stanislas Simon)举行会淡。该行设分行于上海，”当时亦有称为法兰西银行者。会谈以英语进行，会谈记录中西蒙用第一人称，孙中山用第三人称。 ②指清政府。^省之间的歧见，是否会导致全国的分崩离析? 孙逸仙回答说，不必担心这个可能性。从全国各地革命势力的蓬勃发展及其响应的快速，可见这不是一个局部性的叛乱，而是一种事先经过长期准备，且有完善组织，旨在建立一联邦式共和国的起义。成功是可以确定的。袁世凯的机灵狡猾虽可能推迟革命行动，但决无法阻止革命的胜利。再者，正因为袁世凯的手腕表现太过灵活，反而自损清望。他在革命开头的犹豫，他的坚持想维系清廷于不坠，即便削弱自己的权力至于有名无实的地步亦在所不惜，凡此均使他与中国的开明精神乖离。 (二)孙逸仙发问，阁下是否同意进行一项借款谈判，俾中国付清庚子赔款?因为赔款的偿付，除了使我们蒙受汇率的损失外，又令我们回想起一段早想抹掉的屈辱历史。 我回答说，从这样的运作，我看不出你们将会得到何种实质上的好处。但无论如何，关于这一点，我们毫无异议愿给你们以满足。当然，问题在于所提供的贷款抵押条件必须完全满意。 (三)阁下本人或贵国政府是否反对以其他相当的担保，来取代目前作为贷款抵押的关税? 我回答说，你所指者是否为最近用以抵押贷款的厘金?孙逸仙告诉我，不是。我们想取消厘金。对于抵押保证的更换，以使我们的债权人充分满足这一点，我并不认为有何困难!但我要提的是海关，为俯顺全国舆情的要求，我们想重新掌握海关及其税收，并拟以其他抵押品，例如矿权、土地税等取代关税。 我提请他注意，这—点绝对不可能!即使有约关系之银行团和他们的政府同意遵照临时政府的办法，但大众认购债票的系基谋求贷款并望法国政府遏制俄国对华野心于某种契约承诺，此项承诺任何人不得随意更改。将来一旦中国的信用稳固建立，足可进行一次与其债务问题有关的谈判，届时为了偿还前述之借款或可贷予新借款，并改用关税以外的东西作为抵押品，甚而呼吁大众仅以中国的预算作为一般性抵押。但截至目前为止，对于现正进行的贷款条件，实不便做任何修正。^这段立场的表明，似乎带给孙逸仙很大的失望!(四)孙逸仙继续说，假使我能和贵国政府中的阁员之一取得联系，并请您充当翻译，我将请求贵国政府尽其一切影响力劝阻盟友俄国不与日本沆瀣一气。我们对这两个国家之结为亲密同盟深具戒心!相反的，我们深信日本单独一国目前不会找中国的麻烦。关于这一点，我们还获得美国某种承诺。我们深信，当我们一旦与日本有纠葛时，我们可以信赖此种保证。而如果美国所面对的是一个与俄国结盟的日本，我们就无从获得类似之保证了。为此，我们希望法国的行动能够对俄国产生影响，于中国有益。我们也希望与俄人在充分嘹解下保持友好关系。 我回答孙逸仙，关于这一点，我无法作任何答覆。这完全是一个绝对超越我职权的问题。依个人所知，俄国由于在满洲和蒙古曾耗费巨大的人力和物力，很想在此两地区维持现状。 孙逸仙回答说，在俄人的野心并不逾越目前所已取得的地区之情况下，我们对此不表任何异议。 我回答说，在此情况下，你们应尽力让俄国人相信，你们并无意改变现状；我也看不出，你们有什么理由怀疑俄国的诚意。 (五)最后，孙逸仙表示，他本人与朋友们均对未来中国借款谈判所可能引起的种种危险深感忧虑，他们担心在各国政府支持下，又出现一个如同四国银行团那样强而有力的财团，而此财团的目的，只不过想强迫中国接受某一种已议定的财政政策，而与中国的真正利益相冲突，且可能演变成为控制中国财政和债务的工具。 对此，我设法平息他的疑虑。我表示，今后中国为求改善装备与整理善后所需款额为数将甚可观，而需各国相助之处亦大，将来进行的不再是小型借款，而是规模甚大的大借款。为此，各国政府事先成立一个集团，分摊其重要性，将不足为奇。 听完这一番表示，孙逸仙稍微放心。我们的会谈系以英语进行，其英语之流利令人赞叹。会谈最后以日常相互的客套恭维话作为结束。临别，孙逸仙向我表示，希望法国政府当局能够撤销他在法属越南居留的禁令。 译自“Entretien de M. Stanislas Simon，et Sunyat-sen”，Archives du ministdredes Affaire Etrangkres(法国外交部档案：《西蒙与孙逸仙会谈纪录》打字稿) (陈三井译)。