陈家军若不服命令撤离广州当以武力制裁——对广州报界记者的讲话



题名： 陈家军若不服命令撤离广州当以武力制裁——对广州报界记者的讲话
撰写时间： 一九二二年六月十二日
原载： 据《陈炯明叛国史》，谢盛之、李睡仙、鲁直之编辑发行，上海印行，福州新福建报经理部经售，一九二二年十一月出版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

陈家军若不服命令撤离广州当以武力制裁 对广州报界记者的讲话①(一九二二年六月十二日)报界诸君： 我因北伐赴桂，八阅月犹不能出中原一步。此八月内之广东事故，诸君深知之，即请诸君为我言之。至今日以后之事，我欲为诸君言之。 八月之事为何事?系出发桂林北伐。何以要剑匕伐?系为打破武人专制，拥护宪法。彼武人专制，其痛苦不能尽言。如报界记者亦曾受桂逆枪毙，而广东人亦有枪毙记者②，此非武人专制欲防民之口乎?故打破武人专制，为北伐之要旨。然北伐自桂林出发，师抵全州，阅八月犹未出中原半步。其故何耶?盖此中系有阻力，系武人反对北伐，武人拥护武人。然湖南表面系与我相好，须军至岳州始有敌人，其间陆行月余不遇一敌，倒给敌有一日之准备，我们是很吃亏的。而环顾各境，最近而与我为敌者则为江西，所以不能不改道江西。江西的改道命令，我经先已通告陈总长①，他得收和没有得收，我可以不管，但我的手续算已完了。改道之前没有陈总长的答复，遂电全州军队反师。讵第二军旅长谢文炳误用聪明，于永州致电陈炯明(因全州为我军范围不能发电)，谓北伐军反攻广州。在陈氏为自卫计，即电广西军队阻止我军西下，是则无怪其然。 ① 陈炯明一直反对孙中山出师北伐，矛盾日趋激化。四月二十日，孙中山下令准陈炯明辞广东省长、粤军总司令及内务部总长各职，专任陆军部总长。五月中旬，陈部叶举等擅自率军进驻广州，并以陈炯明复职相要挟。随后，陈部在广州东北郊一带集结兵力约达二万五千人。孙中山因预感到会发生兵变，乃于六月十二日中午邀集广州各报馆、各通讯社记者约四十人(一说二十五人)在省财政厅开茶话会，指望通过舆论压力迫使陈家军撤离广州。 ② 原注：系暗指反正时陈听香事。^ 及我军抵潆江，则为该军所阻，几致冲突。其后我明白解释，始能消祸。我再个人至肇庆电催陈来当面解释，免生误会，而陈不特不来，且请辞去本兼各职。我以彼为不可留，亦遂准之。及我返省，而陈已去。北伐军未留省城一日，可知其志之在于杀敌。其败也，我固不能留恋于广州；其能胜也，我已向长江进发，更何所取于广州?时陈已明白，狐疑尽释。然彼所辖之军队，特于广西插正歃)血盟誓，相率回粤，置广西于不顾。这是陈总长手令要他归来集中的。比抵省城，我军已进江西，占崇安等处，确非据广州之心已可大白。 讵彼四十余营之军队不特不谅我，且欲截吾军之后，进驻北江一带，以防我变。这些陈家军有四十多营，耀武扬威，想再演武人的专制。其在省者每日要到财政厅闹饷，得了饷时更尽行兑换银毫，所以弄得市面纸币由九成而八成、而七成、而六成，或者低至两三成不定，通通是他们胡闹之过，似非达兵变之目的不上。我想他们这样胡闹，不过他们以为我革去他的总司令不服。但我是堂堂的元首，当然有任免文武官吏的权。我想把这理由说他听，再思请他，他又不来。我想去见他，他的军营警备森严，我又不能去。这四十余营的军队天天这样闹饷，银纸日日低下，军队不难哗变，拾[故]省城现无时无刻不在危险之中。所以很多人劝我叫陈总长回来维持。我早经电布衷曲，后来亦经多次去电及派人邀请回来，各界也行劝留，于情于理已达极点。前礼拜他好似有回来的表示，但近两三日陈总长来电，表示决不回来。我问他何以不回，他说须军队先悉数离去省城，但他军队不听他回防的命令，硬要驻在省城。可知四十余营军队，陈总长已没有统驭的能力了。这样横蛮的军队，违背上官命令的军队，反对政府的军队，贻害地方的军队，无时无刻不可以作乱。以大总统去一职官本属常事，其部曲反因是而要挟，岂得谓合? ① 指陈炯明。^ 本大总统系受国会委托之重，行使总统职权。素富贵，行夫富贵；素贫贱，行夫贫贱；素革命，行夫革命。此次自韶个人返省，与陈家将当面解释一切。而彼不与我会面，只终日索饷，欲陷省城于危险。吾岂无法治之?不过恐地方之糜烂，有所不忍。自今观之，时时可以内乱，刻刻可以开战。而陈氏今且不能返省，因系失驾驭之力耳。 我现时决定处置的方法，下命令要他全数退出省城三十里之外，他若不服命令，我不难以武力压服。但扫除四十余营的军人，且惊动全城的居民，不免过于暴烈。但我不如此做去，他们终不罢休。我只望报界诸君主持正义，十日之内做足功夫，对于陈家军加以纠正。陈家军若改变态度，即不啻如天之福，万一无效，就不能不执行我陆海军大元帅①的职权制裁他们了。 ① 当时称“陆海军大元帅”，原文误作“海陆军大元帅”，已改正。^ 我现欲对于诸君讨论者有二事： (一)我去年自主张北伐，离去省城八月之久，人民对于北伐究竟有什么批评，究竟感着什么痛苦，又省城有什么变故，很希望记者诸君详细说给我听。(二)报告今后我对于广州之行动。 据《陈炯明叛国史》，谢盛之、李睡仙、鲁直之编辑发行，上海印行，福州新福建报经理部经售，一九二二年十一月出版① ① 另见《孙中山与报界记者谈话——因粤军归驻省城事》兼收讲话纪录两种，载一九二二年六月十九日上海《申报》(十)；粤海关英文档案中的讲话纪录，载广东省档案馆编译：《孙中山与广东——广东省档案馆库藏海关档案选译》，广东人民出版社，一九九六年十月出版。此三种纪录的内容文字均与底本有所不同，如说当时陈炯明邢驻文州的兵力有六十多营或六十营。