除尽假共和才有真共和——在汕头各界欢迎会的演说①



题名： 除尽假共和才有真共和——在汕头各界欢迎会的演说①
撰写时间： 一九一七年七月十二日
原载： 据《汕头欢迎孙先生纪盛》“孙先生演说词”，载一九一七年七月二十日上海《民国日报》第六版
出处： 黄彦编：《孙文选集》（中册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

除尽假共和才有真共和在汕头各界欢迎会的演说① (一九一七年七月十二日) 兄弟今日道经汕头，得与诸君相见一堂，是很难得的机会，甚愿乘此机缘，与诸君说几句话。 自中华民国开国于今已六年，名为共和，其实共和是口，共和之政治果如何，我们还未曾见及。在当日创造共和诸同志，以为推翻专制政体，创造共和国家，我们即可以享共和幸福，国家即可以永远太平。但此六年以来，不惟此种理想全未达到，且屡经变乱，无一日之安宁。在大家看来，都以为共和是不祥之物，还不如满清专制的好，革命党当日所说的幸福太平的话全是欺骗人的。不知建设共和与建造房屋原是一样。当我们推倒专制，好比将旧屋推倒。以后六年工夫原要将新屋造成，现今不惟屋没造成，且遇着狂风暴雨，我们连避风雨的地方都没有。仔细看来，何以六年来造不成功?实因推倒旧屋之时，不曾将瓦砾搬尽，诸多阻碍，所以总造不成。 革命党提倡革命是初一步的工夫，建设真正共和则全靠国民。国民须具有远大之眼光，辨别是非之常识，缓缓做去才能造成。又譬如学生求学，非下二三十年苦功不能成为学者，如做生意，非费尽几许心力不能发财，何况国家!不观历史，周朝开基，有大王王季、文王之圣，亦百余年才成帝业。可知共和国家断非一蹴可致的。且世界上人物有新旧两种，新人物有新思想、新希望，所以凡事都步步往前；旧人物反是，则步步退后；此新旧二潮流，当不相容。 ① 孙中山自国会被解散后便决定护法讨逆，而张勋、康有为等又于七月—日在北京拥戴废帝溥仪复辟(仅十二天即告失败，旋由段棋瑞掌权而黎元洪下野)，乃于六日自上海乘南下护法海军所派军舰赴粤，十日抵达汕头。十二日上午,汕头绅、商、学、报各界在陶陶戏园举行欢迎会。^ 中国六年来变乱之原因，正新旧潮流冲突之现象，因冲突所以无进步，所以有一次、二次、三次、四次之革命。一次革命起于武昌，为推倒满清之专制。二次革命则在南京，为袁世凯暗杀宋教仁而起。暗杀宋教仁，何以就要革命?以宋氏之死，实政府主使，证据显然。夫个人杀人有国家法律可以裁判，政府杀人已无法守，人民自危，亦只得革命。三次革命在云南，因袁世凯推翻共和，僭称洪宪皇帝，南方各省拥护共和，所以有护国军之役。四次革命则今日因倪嗣冲造反，而有张勋之复辟。现在民国算已亡了，今日不是民国六年，乃是宣统九年。然民国形式上虽亡，民国国民精神上还有民国。何以见之?中国南北各省国民都明共和是好的，不观现在张勋复辟至今日已十一天，我国民不论南北，都发起公愤，誓杀张勋。现在南方虽不出师，北方早已出师，这样看来，张勋定不久的。从前大家都以为南北相争，而今乃知不是南北相争，是新旧相争。北方有拥护共和之人，南方亦有主张复辟之人，即世人所称为大学问家之康有为先生。 今日国民最要者，是看定新潮流可以救国，抑旧潮流可以救国。国民要有是非心，有是非心又要有坚决心，着实做去民国才有进步。再有一件，复辟发生是旧潮流造成的，共和政体向为旧派人物所反对，若倪嗣冲、段芝贵等为反对共和之人，亦为反对复辟之人；今天北方起兵讨贼之人，又都是昔日赞成复辟之人。是非混乱，目耳淆惑，是为目今最困难最危险时代。官僚知国民爱共和，又不能不口说共和。今日反对复辟是假的，争后来之势力是真的，势力在手，又主张帝制、主张复辟的。 现在要解决此困难，要认定真共和与假共和，若不分真假，以后万无进步。如何分出真假?要从人物上看去，从前反对共和之人，便是以后反对共和之人，我们万不能相信的。今日国民责任是在拥护共和，有一分子责任，即尽一分子力，要除尽假共和，才有真共和出现，才有幸福可享，国家才得永远太平。 据《汕头欢迎孙先生纪盛》“孙先生演说词”，载一九一七年七月二十日上海《民国日报》第六版