革命军要明白三民主义并为之奋斗牺牲——在广州江村视察湘军的演说



题名： 革命军要明白三民主义并为之奋斗牺牲——在广州江村视察湘军的演说
撰写时间： 一九二四年二月二十三日
原载： 据黄昌谷记：《大元帅对湘军演说词》（二月二十三日），载广州《中国国民党周刊》第十一期，一九二四年三月九日印行
出处： 黄彦编：《孙文选集》（下册），广州：广东人民出版社，2006.11

全文：  

革命军要明白三民主义并为之奋斗牺牲 在广州江村视察湘军的演说① 一九二四年二月二十三日湘军将领兵士诸君： 本大元帅今天在这地和大家相见，是一个很难得的机会。并且可以和大家讲话，更是一个难得的机会。本大元帅今天来对湘军兵士讲话，是希望湘军从今天以后，都能变成革命军。诸君听了这次讲话之后，便全体变成革命军，那才不负革命党全体同志的大希望。 什么是叫做革命军呢？革命军和寻常军有什么不同呢？不同的地方，小而言之，革命军的一个人常常能够打一百个人，至少也能打十个人。大而言之，用我军的一千人，可以打破敌人一万人；用我军的一万人，可以打破敌人十万人。象这样以少数常常能够打破多数训练很纯熟、武器很精良的敌人，才叫做革命军。 大家都知道十三年以前，我们中国是一个专制国家，受满洲人统治，被满清政府征服了两百多年。到了十三年前，有革命党起，用手枪炸弹，推翻满清帝统，打破专制政体，建设共和国家。所以十三年以来，中国名义上才有中华民国之称，表现于世界上。那次推翻满清，成立中华民国，便是革命事业。讲到当时的革命党，人数是很少的。满清政府在各省都练得有很多新兵，在各险要的地方又有满洲的驻防军。革命党推翻满清政府，究竟是靠什么本领呢？简单的说，就是靠一个人能够打几百个人。那时的革命党因为有那样大的胆量和牺牲精神，所以能够成那样大的事。本大元帅今天来同你们湘军讲话，要发生什么效果，才可以副人民的希望呢？希望发生的效果，就是要你们全部湘军都变成革命军，步革命党的后尘。为什么呢？我们在十三年前推翻满清，但是在这十三年之内不能成立真正民国，大原因就是在推翻满清之后，没有革命军继续革命党的志愿。所以从前的破坏成功，建设还不能成功。以后要建设成功，便要有革命军发生。如果没有革命军发生，就是再过十三年，真正民国还是不能建设成功。湘军各将士这次到广东，是为主义而来的，是为革命来奋斗的。诸将士要能够为革命去奋斗，便先要变成革命军。什么是叫做革命军，我刚才已经说过了，能够以一千人打破一万人的军队，才是革命军。现在广东有十多万兵，都不能说是革命军，因为他们是用一个人去打一个人的。如果我军一万人遇到敌人一万人，才说去对阵，遇到了两万敌人便不敢前进，象这样的军队有什么用呢？怎么可以说是革命军呢？至于本大元帅今天所讲的革命军，是一千人能够敌一万人。象有这样大力量的军人，在诸位军事家看起来，或者以为不可能的事。大概照寻常的军事经验讲，我军无论练得如何精良，总要用几倍人去打敌人，才可以操胜算。譬如用三万人去打一万人，才可以说是有把握。如果敌人有三万人，我军只二万人，更不能说是有把握。至于敌人有一万人，我军也只一万人，也不能说是有把握。象这样的军队是寻常军，不是非常的革命军。 ① 是日下午孙中山在湘军总司令谭延闿等陪同下，前往北郊江村的湘军第二军（军长鲁涤平）驻地视察，检阅该部三千名将士并发表演说。随后又到新街、车田等驻地视察。^　 世界上有非常的时会，能够做非常的事业，便要有非常的革命军，才可以做成功。诸位将士不信，只考察十三年以前的革命历史，革命党和清兵奋斗，没有那一次不是以一敌百的。用一个革命军打一百个清兵，是很平常的事；如果不然，便不能算是好革命党。诸位将士是湘军，是从湖南来的。湖南老革命党最著名的有黄克强，他有一次自安南入钦廉起义，当时到钦廉来抵抗革命党的清兵，有两万多人，黄克强带的革命军不过两百人，所有的武器不过两百枝枪；用那样少的人和那样多的清兵，打两个多月仗，到后来弹尽而援不至，还可安全退出。照这一次战事说，革命军就是用一个人去打一百个人，这样的战斗是非常的战斗，不可以常理论。象这件不可以常理论的事，还是你们湖南人做出来的。所以本大元帅要大家以后能够打胜仗，做非常的事，便要变成非常的革命军，象黄克强那次在钦廉打仗一样。如果不然，就是枪好弹多，还要送给敌人，自己没有用处。　 讲到战时以一可以当百的道理，是要各位兵士先有奋斗的精神。有了奋斗精神才能够牺牲，才不怕死。军人到了不怕死，还怕不能打胜仗吗？奋斗精神是从何而生呢？是从主义而生。兵士要发生精神，便先要有主义；先有了革命主义，才有革命目标；有了革命目标，才发生奋斗精神。革命目标到底是什么事呢？什么是叫做革命目标呢？大家都知道革命党是拿三民主义来改造中国的。三民主义就是民族主义、民权主义和民生主义。我们要明白了这三种主义，才能够干革命事业。　 大家都知道中国从前被满洲人征服过了两百多年，我们祖宗都是满洲人的奴隶，习故安常，忘其耻辱。后来我们为什么能够推翻满清呢？就是因为明白了民族主义，知道自己都是汉人，总数有四万万，在明朝末年的时候被满洲征服了，压迫了两百多年，不能做主人，总是做奴隶。我们祖宗不明白这个道理，所以对于满清反歌功颂德，说清朝有深仁厚泽。到了后来，全国之内，不但是受满清的压迫，并且受英、法、德、俄、美、日诸列强的压迫。便有先知先觉的人，发明了民族主义，推究满汉的界限：“为什么以少数的满洲人来统治四万万民族呢？”“为什么四万万民族总是应该处于被压迫的地位，做满洲人的奴隶呢？”由此推想，便发生极不平的感觉，渐渐宣传，推广到全国，四万万人都知道这是很不平的。古人说“不平则鸣”，所以全国便要把这个不平来打平他，用极大的牺牲精神赶走满人。由这样讲来，便知道民族主义是对外国人打不平的。如果外国人和中国人的地位有不平，中国人便应该革外国的命。专就满汉而论，因为全国人明白了满汉的界限，知道满人和汉人的地位太不公平，所以发起辛亥年的革命。后来革命成功，便是民族主义达到目的。^　 什么是叫做民权主义呢？这个主义的道理，和民族主义是一样的。民族主义是对外打不平的，民权主义是对内打不平的。国内有什么不平的大事呢？就是有了皇帝或者军阀官僚的专制，四万万人还是不能管国事，还是做他们少数人的奴隶。象这样压迫的不平，和外国人的压迫也是一样。所以对国内的专制打不平，便要应用民权主义，提倡人民的权利。提倡人民的权利，便是公天下的道理。公天下和家天下的道理是相反的。天下为公，人人的权利都是很平的。到了家天下，人人的权利便有不平。这种不平的专制，和外族来专制是一样。所以对外族的打不平，便要提倡民族主义；对国内的打不平，便要提倡民权主义。　 民生主义又是什么道理呢？这种主义是近来发生的。五十年前，不但是中国人没有讲到这个道理，就是外国人也不明白这个道理，也没有讲过这种话。现在世界最进步的国家，象法国、美国，都是从革命而来的。国外无外族的压迫，国内无皇帝的专制，他们的政治都是很修明的，国家又富庶又强盛。在几十年以前，人民都是很享幸福的。但是近几十年以来，工业发达太过，一切工作都是用机器代手工，譬如耕田、织布和一切制造，没有不是用机器去做的。象大家由湖南到广东的韶关，都是走路；再由韶关到广州，不是走路，是坐火车。火车就是走路的机器，也就是运输的机器。用一个火车头，可以运几千人，可以运几十万斤行李。那些行李，用很多的人都难得挑动，但是用火车只一日便可以运到。所以火车便是挑东西的机器，火车就是一个大挑夫。一个火车头所运的东西，可以替代几千个挑夫。耕田是这一样，织布也是这一样。一个机器做的工，可以代几百人。机器越多，出的货物越多，赚的钱也越多。所以有机器的人，便一日比一日富；没有机器的人，便一日比一日穷。因为机器的生产，故生出贫富极大的不平等。由于这种不平等，便发生民生主义。从前说民族主义是对外打不平的，民权主义是对内打不平的。民生主义是对谁去打不平呢？是对资本家打不平的。因为有了机器，生出了极大的资本家，国内无论什么事都被资本家垄断，富人无所不为，穷人找饭吃的方法都没有；故发明民生主义，为贫富的不平等，要把他们打到平等。这种主义，近来在外国很盛行，渐渐传到中国。　 诸位将士听到这里，于革命党所主张的三民主义，便狠容易明白的。这三种主义可以一贯起来，一贯的道理都是打不平等的。革命军的责任，要把不平等的世界，打成平等的。能够明白打不平等的三民主义，才可以做革命军。革命军是为三民主义去奋斗的。　 革命军为什么要为三民主义去牺牲呢？三民主义成功了，造成一个什么国家呢？大家要知道我们将来可以造成一个什么国家，便先要知道现在的中国是处于什么地位。大家生在中国的这块地方，举目一看，是一个什么世界？简直的说：中国现在是一个民穷财尽的世界，是一个很痛苦的世界。无论那一种人在这个世界之内，都不能享人生的幸福。现在中国之内，这种痛苦日日增进，这种烦恼天天加多。我们看到这种痛苦世界，应该有悲天悯人之心，发生大慈大悲，去超度这种世界。把不好的地方，改变到好的地方；把这种旧世界，改造成新世界。要达到这种种目的，其责任就是在我们革命军。我们革命军实行这种责任，把三民主义完全达到目的，中国便可成为一个安乐世界。^　 大家都知道世界上文明顶进步的国家，是英国、美国。他们国富民强，人民所享的幸福，比中国好得多。但是他们国内还有贫富的不平等，所以普通人民还要革命。他们革命是用什么主义呢？所用的就是民生主义。因为民族主义和民权主义，在他们国内已经成功。除英国、美国的革命现在酝酿，还没有爆发以外，现在已经爆发了的是俄国革命。俄国革命发生于六年之前，现在已经完全成功。就是三民主义在俄国已经完全达到目的。　 三民主义在中国完全达到目的之后，将来变成一个什么世界？我们突然一想，或者不容易见到。但是俄国现在是一个什么景象，来一看便可知道。七八年以前，俄国人民也是很痛苦的。当欧战的时候，全国加入协商国一方面去打德国。欧战没有终局，国内发生革命，便是要实行三民主义：对外不帮助协商国去打同盟国；对内推翻专制的俄皇；对于贫富的关系，反对世界上一切资本制度。因此列强当时便不去打德国，反移师来打俄国。故俄国革命，不但是皇帝的压迫要反对，就是列强的压迫也要反对，和全世界资本制度的压迫都一齐反对。当时革命军竭全力奋斗，把所有的压迫都打破了，于是组织一个新国家，叫做苏维埃共和国。现已经得英国、意国承认了。所以俄国革命，可说是完全成功。推究俄国革命的发起①，是由于三种人，叫做：农、工、兵。俄国现时的政府，又叫做农工兵政府，是由于农、工、兵三界人民派代表所组织而成的。所以他们的政府所持的政策，对于这三种人民便特别优待。要知我们革命成功的将来详细情形，更可用俄国人民现在怎样享幸福的情形，再说一说。俄国人民所享国家的利益，譬如从小孩子初生的时候讲起，自幼长至成人，以至于年老，是受国家什么待遇呢？譬如一个穷人家生了小孩子，父母不能养活，报告到政府，国家便有抚育费，发给到父母去养活他。到了年纪稍大，可以入学校的时候，国家便办得有很完全的幼稚园、小学、中学以及大学，照他的年龄的长进，可以依次进学校，受很完全的教育，国家不收费用。若是父母有不教子女进学校的，政府便要惩罚父母，强迫子女去读书。此所谓强迫教育，要全国的青年，人人都可以读书，人人都受国家栽培，不要父母担忧。至于穷人的子女没有衣穿，没有屋住，没有饭吃，国家都是完全代谋，不必要父母去自谋。象我们中国的小孩子，大多数有没有能力去读书的。象诸位将士由湖南走到广东，沿途所见的小孩子，有多少读过了书呢？再象现在演说场中这些放牛的小孩子，有没有机会去读书呢？故中国小孩子多半没有机会读书，都是很痛苦的；长到成人以后，谋生无路，更是痛苦；再到老年，便更不了。故中国做小孩子的时候苦，长到成人的时候苦，到年纪老了的时候也苦。一生从幼至老，天天都是痛苦。不是少数人痛苦，是多数人痛苦。如果和现在的俄国人比较，是什么情形呢？俄国人在幼年的时候，有机会可以读书；在壮年的时候，有田可耕，有工可做，不愁没有事业；到年纪老了的时候，国家便有养老费。象俄国的人民，可说是自幼而老，一生无忧无虑。推究他们这种幸福，是由于革命而来的，是由于行三民主义、用革命方法造成的。在英美的政治社会，至今还有贫富的阶级。在现在的俄国，什么阶级都没有，他们把全国变成了大公司，在那个公司之内，人人都可以分红利。象这样好的国家，就是我要造成的新世界。 ①此处删二衍字“人生”。^　 从前反对我的是满清皇帝，现在反对我的是满清留下来的武人官僚。这些武人官僚的专制，就是小皇帝的行为。从前有诸先烈前仆后起的奋斗，便推翻了那个大皇帝。我们现在要继续先烈的志愿，推翻曹锟、吴佩孚这些小皇帝。曹锟、吴佩孚和各省专制的督军、巡阅使，都是共和的障碍。有了他们，我们的新世界便造不成，大家便永远没有机会享人生的幸福。诸位将士要自己解甲归田之后可以享幸福，子子孙孙永远可以享幸福，便要担负推翻这些小皇帝的责任。把全军变成革命军，把现在痛苦的世界，改造成一个安乐世界。这种责任，是救国救民的责任。国家改造好了，人民得以安居乐业，不是一代可以享幸福，是代代可以享幸福的。　 这种责任要怎么样可以做得到呢？要担负这种大责任，便先要有奋斗精神，明白了三民主义，便能为主义去牺牲。我们要担负这样的大责任，做成这样的大事业，非有大志愿、大胆量和大决心不可。故本大元帅今天和湘军讲话，要大家变成革命军，便先要大家有大志气和大胆量，变成用一可以敌百的革命军，然后我们的三民主义才能够完全实行，中国将来才能够变成安乐国家。这个能不能，没有别的问题，只问诸位将士今天听了这次讲话之后，有没有决心。故本大元帅今天来要求诸位将士的，是要诸位将士在今天立一个决心，变成革命军，共同去担负救国救民的责任。　 据黄昌谷记：《大元帅对湘军演说词》（二月二十三日），载广州《中国国民党周刊》第十一期，一九二四年三月九日印行 ①  ① 按：在台北、中国国民党文化传播委员会党史馆的该期藏件中，孙中山在标题上端亲批“改正”二字。